

Türk Eğitim-Sen Yayınları
ISBN:
Tüm hakları saklıdır.
Yayıncı izni olmadan kısmen de olsa hiçbir şekilde çoğaltılamaz.
2026
Türk Eğitim-Sen Genel Merkezi
Talatpaşa Bulvarı No:160 Kat:6 Cebeci, Çankaya- Ankara
0312 424 09 60
www.turkegitimsen.org.tr
Baskı ve Cilt
Dinçler Matbaacılık San. Tic. Ltd. Şti.
Bayındır 1 Sokak No:6 Daire:12  Çankaya- ANKARA
Sertifika No: 49616 
Milli Eğitim Bakanlığı Eğitim Kurumlarına
YÖNETİCİ SEÇME SINAVI 
HAZIRLIK KİTABI
MEB EKYS
2026



Söz Başı
                 Talip GEYLAN
	  	   	   	   	   	   Türk	Eğitim	Sen	ve	UAESEB
	  	   	   	   	   											Genel	Başkanı



Sunuş
             Cengiz KOCAKAPLAN
	  	   	   							Türk	Eğitim-Sen	Genel	Başkan	Yardımcısı



İÇİNDEKİLER
A. Genel Kültür .................................................................................................9
Tarih ..................................................................................................................9
Coğrafya ...........................................................................................................29
Güncel	Olaylar ..................................................................................................60
B. Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi ..................................................................71
Atatürk	İlkeleri	ve	İnkılâp	Tarihi ........................................................................71
C. Eğitim Bilimleri ..........................................................................................135
Eğitim	Yönetimi	ve	Denetiminin	Kuramsal	Temelleri	ve	Süreçleri ..................135
Eğitimde	İnsan	Kaynakları	Yönetimi ...............................................................148
Eğitim	Yöneticilerinin	Yeterlilik	Alanları ..........................................................154
Eğitim	ve	Öğretim	Uygulamaları .....................................................................159
Okul	Güvenliği,		Sağlığı	ve	Kriz	Yönetimi .........................................................172
Ç. Milli Eğitim Bakanlığı Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli....................................185
Milli	  Eğitim	  Bakanlığı	    Türkiye	   Yüzyılı	  Maarif	   Modeli..........................................185
D. Mevzuat ....................................................................................................209
T.C.	Anayasası .................................................................................................209
İlköğretim	ve	Eğitim	Kanunu	(222) .................................................................222
657	Sayılı	Devlet	Memurları	Kanunu ..............................................................227
Milli	Eğitim	Temel	Kanunu	(1739) ..................................................................242
3071	Sayılı	Dilekçe	Hakkının	Kullanılmasına	Dair	Kanun ................................248
Memurlar	ve	Diğer	Kamu	Görevlilerinin	Yargılanması	
Hakkında	Kanun	(4483) .................................................................................249
Kamu	Görevlileri	Sendikaları	ve	Toplu	Sözleşme	Kanunu	(4688) ...................252
Kamu	Malî	Yönetimi	ve	Kontrol	Kanunu	(5018) .............................................264
5442	İl	İdaresi	Kanunu ...................................................................................280
1	Sayılı	Cumhurbaşkanlığı	Teşkilatı	Hakkında	Cumhurbaşkanlığı	
Kararnamesi ..................................................................................................284



9
GENEL KÜLTÜR
1. TARİH
1.İslamiyet Öncesi Türk Devletlerinde Kültür 
Ve Medeniyet
Türklerin Tarih Sahnesine Çıkışı
Türk adı;
• Çin	kaynaklarında;	miğfer,
• Uygur	metinlerinde;	güç,	kuvvet,
• Kaşgarlı	Mahmut’a	göre;	olgunluk	çağı,
• Ziya	Gökalp’e	göre	töre	sahibi,
• Wambery’e	göre	türük	(türemek),
• Doerfer’e	göre	devlete	bağlı	halk,
gibi	çeşitli	anlamlarda	kullanılmıştır.
Ayrıca;
Türk	  adından	   ilk	 olarak	   Çin	 yıllıklarında	bahse-
dilmiştir.
Türk	  kelimesini	siyasi	  olarak	   ilk	 kez	 Kök	  Türkler	
kullanmıştır.
Türklerin Ana Yurdu
Türklerin	ana	yurdu	“Orta	Asya”dır.
Orta	  Asya;	  doğuda	   Kingan	   Dağları,	   kuzeyde	   Si-
birya,	  batıda	   Hazar	  Denizi,	   güneyde	    Hindikuş	    ve	
Karanlık	dağları	ile	çevrilidir.
Orta Asya Türk Göçleri
Göçlerin Sebepleri
• İklim	  koşullarının	değişmesi	(Kuraklık,	sal-
gın	 hastalıklar,	otlak	  ve	 tarım	  alanlarının	
daralması)
• Bağımsız	yaşama	arzusu
• Hayvan	hastalıkları
• Boylar	arası	mücadeleler
• Çin	ve	Moğol	baskısı
• Yeni	yurt	edinme	düşüncesi
• Nüfusun	artması
GENEL KÜLTÜR
A
GENEL KÜLTÜR

10
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Göçlerin Sonuçları
• Yeni	devletler	kuruldu.
• Kültürel	etkileşim	gerçekleşti.
• Bazı	  Türk	  devletleri	millî	  benliklerini	kay-
betti.
• Kavimler	    Göçü	  yaşandı.	   (İlk	 Çağ	  bitti,	  Orta	
Çağ	başladı.)
• Orta	Asya’da	nüfus	azaldı.
İslamiyet Öncesi Türk Devletlerinde Devlet
Yönetimi
Devlet;	   aile,	  oba,	  oymak	   ve	 boyların	   bir	 araya	
gelmesiyle	oluşurdu.
Türk	  devlet	   teşkilatı	   Mete	  Han	  tarafından	ku-
rulmuştur.	Türk	  devlet	   teşkilatının	başında	   Han,	
Şanyü,	   Kağan,	   Hakan	   veya	  İdikut	  adı	 verilen	   hü-
kümdarlar	bulunurdu.
İslam	  öncesi	   Türk	  devletlerinde	hükümdarla-
rın	 birçok	   görevleri	    vardır.	   Bunlardan	en	 önem-
lileri;	  Orduya	   komutanlık	etmek,	   kurultaya	baş-
kanlık	etmek,	açı	doyurup	çıplağı	giydirmektir.
Ülke,	  Doğu-batı	olmak	   üzere	  ikiye	  ayrılarak	
yönetilirdi.	Buna	  "İkili	  Teşkilat"	    adı	 verilirdi.	   Bu	
teşkilata	    göre	  kutsal	   merkez	   Ötüken'de,	Hakan	
bulunur	   ve	 ülke	  haneden	    üyelerinin	ortak	  malı	
sayılırdı.
Ülkenin	   çeşitli	   yerlerine	hanedan	mensubu	
prensler	    yönetici	   olarak	   gönderilirdi.	Merkez-
deki	  Hakan'ın	    ölümü	   genellikle	taht	  kavgalarına	
neden	   olmuştur.	Bu	 geleneğin	etkisiyle	   tarihte	
birçok	   Türk	  devleti	   kurulmuş 	ve	 kısa	  sürede	   yı-
kılmıştır.
Hakanlara	yönetme	    yetkisinin	Gök	  Tanrı	  tara-
fından	   verildiğine	inanılırdı.	Bu	 inanca	   “Kut”	  de-
nirdi.	  Kut	 anlayışına	göre	  bu	görev	  kan	  bağıyla	
nesilden	nesile	devam	ederdi.	
Hükümdara devlet idaresinde yardımcı olan 
kişiler ve özellikler şunlardır:
Hatun:	   Hükümdarın	eşi	 olup	  ona	 vekillik	   yapar.	
Kurultaya	katılır,	   elçi	 kabul	  eder.	  Emirnamelere	
hakanın	dışında	imza	atma	yetkisi	vardır.
Yabgu:	   Hükümdarın	kardeşi	   olup	  ülkenin	   batı 	
kanadını	yönetir.
Tigin:	Hükümdarın	çocuğu	(şehzade)
Şad:	Devlet	idaresinde	görevli	şehzade
Vezir:	  Hükümdara	devlet	   idaresinde	yardımcı	
olur
Ayuki:	Hükümet	(Bakanlar	kurulu)
Aygucı:	   Hükümdar	olmadığı	   zamanlarda	kurul-
taya	başkanlık	eder.
Buyruk:	Bakan,	hükümet	üyesi
Tutuk:	Askeri	vali
Tudun:	Vergi	tahsildarı
Sûbaşı:	Ordu	komutanı
Tamgacı:	Hükümdar	mührünü	kullanır.
Bitikçi:	Yazı	işlerinden	sorumlu
Ağılıg:	Hazineden	sorumlu
Devlet	   yönetiminde	rütbece	   kağandan	sonra	
gelen	  ve	 ülkenin	   büyük	   bir	 bölümünü	idaresi	
altında	   bulunduran	kişiye	  “Yabgu”	   ,	 hükümdar	
soyundan	olan	komutanlara	ise	Şad	denilirdi.
Devlet	   yönetiminde	hükümdar	eşleri	  olan	  Ha-
tunlar	  da	 görev	  alır,	 kurultay	   toplantılarına	katı-
lır	 elçi	 kabullerinde	bulunur	   ve	 Kağan’a	   vekillik	
ederlerdi.
Devlet	   yönetiminde	hükümdarların	yanında	
boy	  beylerinden	oluşan	   “Toy”	  (Kurultay)	vardı.	
Geniş	  yetkilere   	sahip	  olan	  Kurultay,	    hükümdara	
danışmanlık	yapardı.
 
Hükümdarlık
Alametleri: Otağ	  (çadır),	   örgin	  (taht),	  tuğ	 (san-
cak),	sorguç	(kotuz),	davul,	yay,	kılıç,	kama
Unvanları: Han,	  kağan,	   ilteriş,	  idikut	  (uygurlar-
da),	tanhu,	ilteber,	şanyu
Özellikleri:	Alplik,	   adillik,	   akıllılık,	   bilgelik,	   ce-
saret,	erdemlilik
İslamiyet Öncesi Türk Devletlerinde Ordu
İslamiyet	    öncesi	   Türk	  devletlerinde	"ordu-mil-
let"	  geleneği	   vardır.	   Askerlik	   özel	  bir	 meslek	   sa-
yılmaz	ve	paralı	askerler	bulunmazdı.
Hayat	  tarzları	   o	 zamanın	   şartlarında	Türklerin	
asker	  bir	 millet	  olmasını	    sağlamıştır.	Savaş	  za-
manında	    kadın-erkek	eli	 silah	  tutan	  herkes	   asker	
kabul	edilirdi.
Türk	  ordu	  teşkilatının	temeli	   olan	  “Onlu	   Sis-
tem”	  Asya	  Hun	Hükümdarı	Mete	  Han	  tarafından	
kurulmuştur.

11
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Onlu Ordu Sisteminin Özellikleri 
On	bin	–	Tümen	–	Tümen	başı	
Bin	–	Tabur	–	Bin	başı
Yüz	–	Bölük	–	Yüz	başı	
On	–	Takım	–	Onbaşı
Türk	  ordusu	   atlı	 birliklerden	oluşur	   ve	 silah	
olarak	genelde	ok	ve	yay	kullanılırdı.
Türklerin	    en	 yaygın	   savaş	  taktiği	   ani	 baskınlar	
şeklinde	   gerçekleşen	“Hilal	  taktiğidir.	Turan,	   Hi-
lal,	 Sahte	  Ricat	  ve	 Kurt	  Kapanı	   adı	 verilen	   savaş	
taktik	ve	stratejilerini	kullanmışlardır..
Türk	  ordu	  teşkilatı	   Çin,	  Moğol	   ve	 Bizans	   ordu-
larını	da	etkilemiştir.
 
Türk ordusunun dikkat çeken özellikleri ne-
lerdir?
Türk	  ordu	  geleneğinde	ücretli	   askerlik	   yoktur.	
(Hazarlar,	Peçenekler,	Uzlar,	Kıpçaklar	hariç)
Ordu-	Millet	anlayışı	hâkimdir.
Savaş	  öncesi	   düşmanın	durumunun	öğrenil-
mesi	  amacıyla	gönderilen	keşif	  birliğine	    “Yel-
me”adı	verilir.
Mete	  Hanın	  tahta	  çıktığı	  tarih 	Kara	  Kuvvetleri	
Komutanlığının	kuruluş	   yıl	 dönümü	   olarak	kabul	
edilmektedir.
Onlu	ordu	sistemini	Mete	Han	bulmuştur.
Konserve	    ve	 üzengi	   yapımı	   ile	 Türkler	   Dünyayı	
etkilemiştir.	Ceket	  ve	 pantolonu	Avrupa	   ordula-
rına	Türkler	öğretmişlerdir.
İslamiyet Öncesi Türk Devletlerinde Dini Yapı
İslamiyet	    öncesi	   Türklerde;	Dağ,	  tepe,	  su,	 ağaç,	
orman,	   güneş,	   ay,	 yıldızlar	   ve	 gök	 gürültüsü	gibi	
unsurlar	kutsal	kabul	edilmiştir.
İslamiyet	    öncesinde	Türkler	   arasındaki	en	 yay-
gın	 inanç	  Gök	  Tanrı	  dinidir.	   Bu	 inanç	  sistemine	
göre	  Gök	  Tanrı	  tek	 yaratıcı	   olarak	   görülmüştür.	
Türkler	   hükümdarlarının	Gök	  Tanrı	  tarafından	
görevlendirildiğine	inanmışlardır.
Bir	 dinden	   çok	  sihir	  karakterine	sahip	  Şama-
nizm	  de	 Türkler	   arasında	   yaygındır.	Şamanist	    din	
adamlarına	“Kam”	adı	verilmektedir.
Kurgan	   denilen	   Türk	mezarlarında	ölen	  kimse-
nin	 yanına	   bazı	  değerli	   eşyaları	   da	 gömülürdü.	
İnsan	  şeklinde	   yapılan	   mezar	   taşlarına	    “Balbal”	
denilirdi.
Ayrıca	   ölünün	   arkasından	“Ölü	  Aşı”	  denilen	
yemek	dağıtılır	ve	“Yuğ”	törenleri	düzenlenirdi.
İslamiyet’ten	önceki	   Türklerde	Uygurlar	   döne-
minde	   Manihaizm,	Hazarlar’da	Musevilik,	Avru-
pa’ya	  göç	 eden	  Türkler	   arasında	    ise	 Hristiyanlık	
yayılmıştır.
Mani	  dini	  Uygurların	yerleşik 	hayata	   geçmesi,	
şehirler	   kurması,	    bilim,	  edebiyat	    ve	 sanat	  ala-
nında	  ilerlemesinde	etkili	  olmuştur.	Bu	 dindeki	
bazı	  terimlerin	Türkçeleştirildiği	görülmüştür.	Bu	
durum	   Uygurların	milli	  bilince	   sahip	  olduğunun	
göstergesidir.
Türkler,	   genel	  olarak	  din	 konusunda	hoşgörülü	
olmuşlardır.	Uygurlar	    döneminde	Maniheist	ve	
Budist	   tapınaklarının	yan	  yana	  bulunması	Türk-
lerdeki	bu	anlayışın	göstergesidir.
Eski Türk İnanışı
Doğalar	   kültü:	  Eski	  Türklerde	tabiatta	   her	 biri-
nin	 içinde	  gizli	  güçler,	   iyi	 ve	 kötü	  ruhlar	  olduğuna	
inanılan	   dağ-tepe,	orman-ağaç,	yer-su,	   taş-kaya	
vb.	canlı	ve	cansız	varlıkların	bulunduğu	inancı.
Atalar	   kültü:	  Öldükten	sonra	  yaşam,	   Ataların	
toplumu	gökten	izlediği	inancı.	
Yer,	  Gök	  ve	 Su	inancı:	   Bu	 inanca	   göre	  Yer-Su	
ruhları	   Toprak	   Ana’	  Ötüken'e	bağlı	  doğa	  ruhla-
rıdır.	  Bazen	   bir	 ağacın,	   kayanın,	    dağın,	   gölün,	
ırmağın	   ya	 da	 hatta	  bütün	  bir	 ülkenin	   ruh’u	  olur-
lar.
Totemizm:	Ongunluk.	Ongun,	   Eski	  Türklerin	
Tengricilik	inancında,	içinde	  bir	 ruhu	  barındıran	
bir	cisme	verilen	isimdir.
Sosyal ve Ekonomik Hayat
Uygurlara	kadar	  Türkler	   tabiat	  şartlarına	bağlı	
olarak	  yarı	 göçebe	   bir	 hayat	  tarzını	   benimsemiş-
lerdir.

12
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Yaylak-kışlak	hayatı	   yaşayan	   Türkler	   daha	  çok	
hayvancılıkla	uğraşmışlardır.	Bu	 hayat	   tarzına	
“Bozkır	kültürü”	denilmiştir.
İslamiyet'ten	önceki	   Türk	  toplumlarında	baha-
rın	 gelişi	  (Nevruz)	   bayram	   havası	   içinde	  festival-
lerle	  kutlanırdı.	Bu	 festivallerde	at	 yarışları	   dü-
zenlenir,	    şarkılar	   söylenir,	   kadın	  ve	 erkekler	   bir	
arada	müzik	eşliğinde	eğlenirdi.
Türklerde	topraklar,	boyun	   ortak	  malı	  olarak	
kabul	  edilirdi.	   Bu	 durum	   toprağa	   dayalı	  zengin	
bir	 sınıfın	  oluşmasını	engellediği	için,	  sınıf	  ayrımı	
görülmemiştir.
İslam	  öncesi	   Türk	  devletlerinde	ekonominin	
temeli	hayvancılık	ve	ticarete	dayanıyordu.
At,	 koyun	   ve	 sığır	  besleyen	    Türkler	   komşu	   ül-
kelere	   hayvansal	ürünler	   satarak	   ekonomik	ka-
zanç	sağlamışlardır.
Demircilik	konusunda	ilerleyen	    Türkler	   özel-
likle	  yaptıkları	at	 koşum	   takımlarını	ve	 silahları	
komşu	ülkelere	satmışlardır.
Çin'den	   başlayıp	   Avrupa'ya	kadar	  ulaşan	   "İpek	
Yolu"	  da	 Türkler	   için	 önemli	   bir	 gelir	  kaynağı	   ol-
muştur.	   Türk	  -	 Çin	 sınırındaki	kasabalar	iki	 top-
lum	  arasında	   ortak	  pazar	  yeri	  olarak	  kullanılmış-
tır.
Türk Devletlerinde Hukuk
İslamiyet'ten	önceki	   Türk	  toplumlarında	dev-
let	 ve	 halk	  arasındaki	ilişkiler	   "töre”yle	düzen-
lenmiştir.
Törenin	   temeli	   Türk	  geleneklerine	dayanmak-
tadır.	  Türkler’de	yazılı	  döneme	   geç	 geçildiği	   için	
yazılı	hukuk	kuralları	gelişmemiştir.
Hukuk	   alanında	töre	  kurallarının	etkili	  olması-
nın	nedeni,	yaşanılan	göçebe	hayat	tarzıdır.
Töre	  üç	 ana	  kaynaktan	beslenmiştir.	Bunlar;	
halkın	  arasında	   asırların	   oluşturduğu	gelenek	ve	
adetler,	Kurultay’ın	aldığı	  kararlar	ve	hükümdar-
ların	buyruklarıdır.
Hukuk ve Toplumsal Yapıyla İlgili Önemli 
   Kavramlar
Tüz:	Halk	  ile	 devletin	   karşılıklı	   olarak	  görevleri-
ni	bildiren	yazısız	sözleşmeye	verilen	isimdir.	
Yargucı:	Yargıç
Töre:	 Yazısız	   hukuk	   kurallarıdır.	Hakanın	    is-
teğiyle	   kurultayın	kararı	  ile	 değiştirilir.	Könilik:	
Adalet
Uzluk:	İyilik
Oksızlık:	Bağımsızlık
İslamiyet Öncesi Türk Devletlerinde Yazı,  
   Dil ve Edebiyat 
Türk	  edebiyatının	ilk	 örnekleri	    sözlü	  edebiyat	
ürünleri	   olmuştur.	Bunlar;	   Türkler’in	hayat	  felse-
felerini,	   yaşayış	   tarzlarını	    anlatan	   “Sav”lar	   ölen	
büyükler	    için	 sevgi	  dolu	  sözler	  içeren	   “Sagu”lar	
ile	 avlarda,	   savaşlarda,	akınlarda	ve	 şölenlerde	
musiki	   ile	 söylenen	    şiirlerden	oluşan	   “Koşuk”lar-
dır.
Sözlü Edebiyatın Özellikleri Nelerdir?
İlk	 manzumeler	yuğ,	  sığır	  ve	 şölen	  adı	 verilen	
dinsel	  törenlerden	doğmuştur.	Kahramanlık	ko-
nuları	  destanlarla;	aşk	 ve	 doğa	  konuları	   ise	 ko-
şuklarla	   aktarılır.	   Manzumeler,	ulusal	   ölçümüz	
olan	  hece	  ölçüsüyle	ve	 arı	 Türkçeyle	söylenmiş-
tir.	Nazım	birimi	olarak	dörtlük	kullanılmıştır.
 
Yarım	  uyak	  temel	   tutulmuştur.	Anonim	   olup	
şiir	ile	musiki	iç	içedir.
Ozanlar,	   önce	  hekimlik,	büyücülük,	gibi	  mes-
lekleri	  üstlerinde	toplamışlar	ve	 toplumun	üstün	
kişileri	   sayılmışlardır.	Bu	 ozanlara	   “şaman,	   baksı,	
kam,	ozan,	oyun”	gibi	adlar	verilirdi.
Bunlardan	başka	  destanlar	da	 sözlü	  edebiya-
tın	 en	 önemli	   eserleridir.	Destanlar	İslamiyet’ten	
önceki	   Türklerin	    inanç;	  töre	  ve	 hayat	  tarzını	   gü-
nümüze	kadar	ulaştıran	eserlerdir.
Bu	 destanlar;	Hunların	    Oğuz	  Kağan,	   İskitlerin	
Alp	 Er	 Tunga,	   Göktürklerin	Ergenekon,	Uygurla-
rın	 Göç	  ve	 Türeyiş	   ile	 Kırgızların	Manas	   destan-
larıdır.	   Dede	  Korkut	   Hikâyeleri	de	 Oğuzlara	    aittir.
Atlı	 göçebe	   kültürünü	benimseyen	Türkler	   ge-
nellikle	   bilgi	  ve	 tecrübelerini	sonraki	   kuşaklara	
ailede	ve	sosyal	yaşam	içinde	aktarmışlardır.

13
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Bu	 doğrultuda	töre,	  eğitimin	yeni	  kuşaklara	
aktarılmasında	önemli	bir	yere	sahiptir.
Türkler	   İslamiyet	    öncesinde	38	 harfli	  Göktürk	
ve	18	harfli	Uygur	alfabelerini	kullanmışlardır.
Türklerin Kullandığı Alfabeler
Köktürk	   (Orhun),	    Uygur,	   Soğd,	  Çin,	  Kiril,	  Fars	
Arap,	Latin
Uygurların	kültürel	   zenginliği;	onların	   çeşitli	
Türk	  ve	 yabancı	   devletlerin	saraylarında	kâtiplik,	
bürokratlık,	danışmanlık,	tercümanlık,	öğret-
menlik	   ve	 kültür	   elçiliği	   görevlerinde	bulunma-
larını	sağlamıştır.
 
Göktürk (Orhun) Yazıtları
6.	 ve	 8.	 yüzyıllar	   arasında	   hüküm	   sürmüş	   olan	
Göktürkler	zamanından	kalmıştır.	    Türk	  dilinin	  ge-
lişmiş	  bir	 dil	 olduğunu	kanıtlayan	ilk	 metinlerdir.
Söylev	dili	ile	yazılmıştır.
Türklerin	    o	 dönemdeki	yaşam	   biçimlerini	orta-
ya	 koyar.	  Türk	  adının	   geçtiği	   ilk	 Türkçe	   metindir.	
Türklerin	    kullandığı	ilk	 alfabe	   olan	  Göktürk	   alfa-
besiyle	yazılmıştır.
Tonyukuk Yazıtı: 
720-725	yılları	arasında	dikilmiştir.
Bilge	  Tonyukuk,	Göktürklerde	vezirlik	   yapmış	
bir	 kişidir.	   Yazıtı 	diktiren	   ve	 yazıları	   yazdıran	   Ton-
yukuk’tur.
Türklerin	Çin	  tutsaklığından	kurtuluşu,	Gök-
türklerin	savaşlardaki	mücadeleleri	anlatılır.	
Tonyukuk,	anı	 türünün	   ilk	 temsilcisi	ve	 ilk	 Türk	
tarihçisi	sayılır.
Dili	 sade	  bir	 Türkçedir	ve	 halk	  diliyle	  yazılmış-
tır.	Atasözleri	ve	deyimleri	kullanmıştır.
Kül Tigin Yazıtı
Göktürk	   hakanı	   olan	  Bilge	  kağan, 	kardeşi	   Kül	 Ti-
gin’in	ölümü	üzerine	732’de	bu	anıtı	diktirmiştir.
Göktürklerin	Çin	 esaretinden	kurtuluşu,	güçlü	
dönemleri,	Kül	 Tigin’in	   kahramanlıkları	anlatıl-
mıştır.
Bilge	  Kağan’ın	   ağzından	    anlatılmış,	Yolluğ	  Tigin	
tarafından	yazıya	geçirilmiştir.
Bilge Kağan Yazıtı
Göktürk	   hakanı	   olan	  Bilge	  Kağan’ın	    ölümün-
den	  sonra	  735’te,	   oğlu	  Tenri	  Kağan	   tarafından	
dikilmiştir.
Yazan	Yolluğ	Tigin’dir.
 
Uygur Dönemi Eserleri
* Maniheizm	ve	Budizm	ile	ilgili	eserlerdir.
* On	 dört	  harfli	  Uygur	  alfabesiyle	yazmışlar-
dır.
* Bu	 dönemde	“kökünç”	denilen	   bir	 tür	 ti-
yatro	eseri	de	vardır.
* Altun	  Yaruk:	   Çinceden	çevrilmiştir.	Budiz-
min	  felsefesini,	Buda	  menkıbelerini	anla-
tır.
* Sekiz	  Yükmek:	    Çinceden	çevrilmiştir.	Di-
ni-ahlaki	   inanışlar	   yer	 alır.	 Kısa 	cümleler	    ve	
içten	bir	anlatım	vardır.
İslamiyet Öncesi Türk Devletlerinde Bilim ve 
Sanat
İslamiyet'ten	önceki	   Türk	  toplumlarında	bi-
limsel	  alanda	   yapılan	   en	 önemli	   çalışma	   "On	  ikİ	
Hayvanlı	Türk	Takvimi”nin	hazırlanmasıdır.
Bir	 yılın	  365	  gün	  olarak	   hesaplanması	ve	 on	
iki	 aya	 bölünmesi	Türklerde	astronomi	biliminin	
ilerlediğini	göstermektedir.
Göçebe	   hayat	  tarzı	  yaşayan	   Türkler’de	sanat	
eserleri	   taşınabilir	malzemelerden	oluşmakta-
dır.	 Uygurlarda	ise	 yerleşik	   hayata	   geçişle	   birlik-
te	şehir	ve	tapınak	mimarisi	gelişmiştir.
Uygurlar	    anıt	  mezarları,	çadırdan	    esinlenerek	
kubbeli	   yapmışlardır.	Ayrıca	  Stupa	  denen	   kubbe-
li	 tapınaklarda	duvar	  ile	 kubbe	   arasındaki	bağ-
lantıyı	sağlamak	için	üçgenler	kullanılmıştır.
Türk	  resim	  sanatının	temeli	   Uygurlar	    döne-
minde	   atılmıştır.	Uygurların	tapınakları	süsle-
mek	  için	  yaptıkları	duvar	  resimlerine	fresk	  de-
nilmiştir.
Kazakistan’ın	Alma	  Ata	  şehri	  yakınlarındaki	
Esik	  Kurganı’nda	Hunlara	   ait	 Altın	  Elbiseli	   Adam	
adı	verilen	bir	zırh	bulunmuştur.
 
Türk Devlet, Kültür ve Medeniyet Hayatına 
ilişkin Seçilmiş Terimler
Oguş: Aile.
İl, El: Devlet.
Urug:	Soy,	sülale.
Bod: Boy.
Bodun: Boylar	birliği,	millet.	
Otağ: Hükümdar	çadırı.
Örgin:	Taht.
Tuğ:	Sancak.

14
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Toy, Kengeş: Meclis,	Kurultay.	
Buyruk: Bakan.
Agılıg:	Hazine	Görevlisi.
İç Buyruk:	Saray	işleriyle	ilgili	bakan.	
Tangaç: Damgacı.
Tudun: Vali.
Subaşı: Ordu	komutanı.
Şanyu, kağan, han, hakan, idikut:	Hükümdar	
unvanları.	
Şad:	Hükümdarın	büyük	oğlu.
Hatun, Katun: Hükümdar	eşi.
Toygun: Toy	 ve	 kurultaya	    katılma	   hakkı	  olanlar.	
Tarkan, Apa:	Saray	görevlileri.
Tekin:	Hükümdarın	erkek	çocukları.	
Bitigci:	Katip
Yarguci: Yargı.,	tercüman,	elçi.
Gök Tanrı: Eski	Türklerde	tek	yaratıcı.
Balbal: Ölen	  kişinin	   mezarına	    öldürdüğü	insan	
sayısınca	dikilen	heykeller.	
Uçmağ:	Cennet.
Tamu: Cehennem.
Tengri: Tanrı
Yuğ:	Cenaze	törenleri.
Kurgan: Mezar
Şaman, Kam, Baksı: Şamanizm	din	adamları.	
Ongun: Totemlere	verile	isimlerdir.
2.Türk-İslam Devletlerinde Kültür Ve Mede-
niyet
Türkler ve İslamiyet
Türk-Arap	ilişkileri	   Hz.	 Ömer’in	   İran’ı	  fethi	  ile	
başlar.	   Sınır	  komşusu	olan	  Araplar	   ve	 Türkler	
arasındaki	ilişki	  Hz.	 Osman	   zamanında	Arap	  or-
dularının	    Maveraünnehir’e	girmesi	   ile	 çatışmaya	
dönüşmüştür.
Türkler,	   Emeviler’in	uyguladığı	Arap	  millîyetçi-
liği	 yüzünden	o	 dönemde	İslamiyet’e	sıcak	  bak-
mazken
Abbasiler	Dönemi’nde	Abbasilerin	uyguladığı	
hoşgörü	politikası	sayesinde	bu	dönemde
İslamiyet’i	kabul	etmeye	başlamışlardır.
Türklerin,	İslamiyet’i	kabulünde	etkili	  olan	  bir	
diğer	gelişme	de	Talas	Savaşı’dır.
TALAS (ATLIK) SAVAŞI (751)
Talas	Savaşı’nın	Sebepleri
• Orta	Asya’daki	otorite	boşluğu
• Abbasilerin	Türkistan’ı	ele	 geçirmek	iste-
mesi
• Çin’in,	İpek	Yolu’na	hâkim	olmak	istemesi
Talas Savaşı’nın Sonuçları
• Karlukların	yardımıyla	Abbasiler	savaşı	ka-
zandı.
• Batı	  Türkistan’a	yönelik	   Çin	 tehlikesi	   orta-
dan	kalktı.
• Bu	 savaş	  Türk	  İslam	  tarihinin	    başlangıcı	
oldu.
• Müslümanlar	Çinlilerden	kâğıt,	   matbaa,	
pusula	ve	barutu	öğrendi.
• Karluklar	İslamiyeti	kabul	etti.
• İslamiyet	   Türkler	   arasında	   yayılmaya	    başladı.
TÜRKLERİN İSLAMİYET’E GİRİŞİNİ 
KOLAYLAŞTIRAN ETKENLER
• Abbasilerin	izlediği	hoşgörü	politikası,
• Gök	  Tanrı	  inancıyla	    İslamiyet’in	benzerlik	
göstermesi,	(İkisinde	    de	 tek	 tanrı	  inancı	
vardır.)
• İslamiyet’teki	ahlak	  kurallarının	(anne	  ve	
babaya	   karşı	  saygılı	   olma,	  yalan	  söyleme-
me,	  doğruluk,	hırsızlık	   yapmama,	temizlik	
vb.)	Türkler	arasında	yaygın	olması,
• Türklerdeki	kurban	   kesme,	   cennet/cehen-
nem	  ve	 ahiret	  inancı	  gibi	 kavramların	İsla-
miyet’te	de	olması,
• Her	  iki	 dinde	  de	 sosyal	  dayanışma	anlayı-
şının	olması,
• Müslüman	tüccarların	çalışmaları,
• Türklerdeki	“cihan	   hakimiyeti”	ile	 İslami-
yetteki	   “cihat”	   anlayışının	benzerlik	gös-
termesidir.
TÜRKLERİN İSLAMİYET’E HİZMETLERİ
• İslam	  dünyasının	koruyuculuğunu	üstlen-
mişlerdir.
• İslamiyet’in	geniş	  alanlara	   yayılmasını	sağ-
lamışlardır.
• Halifeliği	    koruyarak	varlığını	   sürdürmesini	
sağlamışlardır.	Daha	  sonraları	    halifelik	   un-
vanını	Osmanlılar	kullanmıştır.
• Dağınık	   haldeki	   Müslümanları	bir	 araya	
toplamışlardır.
• İslam	  kültür	  ve	 medeniyetinin	gelişmesine	
ve	yayılmasına	katkıda	bulunmuşlardır.
• Harezmi,	    Biruni,	   Farabi,	   İbn-i	  Sina	  ve	 Ga-
zali	 gibi	dünya	  çapında	   ünlü	  bilim	  adamla-
rının	  yetişmesini	ve	 önemli	   sanat	  eserleri-
nin	meydana	getirilmesini	sağlamışlardır.

15
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
• Bağdat’ta	dünyanın	ilk	 üniversitelerinden	
kabul	  edilen	   Nizamiye	Medreseleri	kurul-
muştur.
Türk  Devletleri  isimlerini;	 Kurucularından	
(Osmanlı	ve	 Selçuklu),	Kuruldukları	bölgelerden	
(Gazneliler),	Devleti	   kuran	   etnik	   unsurlardan	
(Avarlar,	   Kırgızlar),	Kuruldukları	bölgedeki	ırmak-
lardan	(İdil	ve	Tuna	Bulgarları)	almışlardır.
Hükümdarlık Alametleri (Sembolleri);
• Lakap	ve	unvanlara	(Elkab)	sahip	olunması	
• Hutbe	okutulması	Para	(sikke)	bastırılması	
• Halifeden	menşur	(onay)	alınması	
• Asa	(halifenin	gönderdiği	değnek)
• Tahtının	   bulunması	Sancağının	olması	   Sara-
yın	bulunması
• Arma,	  Tuğra	  ve	 Cetr	  (saltanat	    şemsiyesi)’in	
bulunması
• Tuğ	  (mızrağa	    bağlanan	at	 kuyruğu)’un	ol-
ması	
• Hilat	  giyme	   ve	 kılıç	  kuşanma	törenlerinin	
yapılması	
• Nevbet	(mehter)	çalınması	
• Toy	düzenleyerek	halkına	ziyafet	çekmesi	
• Otağ-ı	  Şerif	  adı	verilen	   büyük	   çadırın	   kurul-
ması	
• Sorguç	(kaftana	takılan	püskül)
Devlet Yönetimi
Devletin	    başında	   hanedana	 mensup	    bir	 hü-
kümdar	   bulunurdu	(Memluklar	hariç)	   Yönetme	
hakkının	    İslamiyet	öncesinde	olduğu	   gibi	  tanrı	
tarafından	hükümdara	verildiğine	inanılırdı	    (Kut).	
Bu	 durum	   taht	  kavgalarına	ve	 kurulan	   devletlerin	
zayıflamasına	neden	olmuştur	(Veraset	Sistemi).	
Yönetim,	    hükümdarın	mutlak	   otoritesinde	top-
lanırdı.	   Bununla	    beraber	   ikili	  devlet	   teşkilatı	   da	
uygulanmaya	devam	etmiştir.	
Gaznelilerle	birlikte,	   İslamiyet’in	de	 etkisiyle,	
Kut	 anlayışı	   “Sultan”	   anlayışına	dönüşmüş	ve	 hü-
kümdar	Allah’ın	yeryüzündeki	gölgesi	sayılmıştır.
Ayrıca	  bu	 anlayışın	    (Kut)	  bir	 sonucu	   olarak	   Gaz-
neli	  ve	 Selçuklu	   hükümdarları,	hükümdarlıklarını	
halifeye	   tasdik 	(menşur	    alma)	  ettirmişlerdir.	An-
cak	 hâkimiyetlerini	Abbasi	   halifeleriyle	paylaşma-
mışlardır	    (Dini	ve	 siyasi	  otorite	   birbirinden	ayrı	
tutulmuştur.).
Selçuklular	zamanında	Türk	  İslam	  geleneği	   yeri-
ne	 oturmuştur.	Selçuklular	Türk	  devlet	   geleneği-
nin	 temel	  yapısını	   bozmadan	İran	  ve	 Abbasi	   dev-
let	yapısından	faydalanmışlardır.
Gazneliler,	Selçuklular	ve	 Harzemşahlar	Türk	
unsurlardan	oluşmakla	beraber	   zamanla	   impara-
torluk	karakteri	kazanmışlardır.
Hükümdarların	kullandığı	unvanlar;	Karahanlı-
larda	  Han,	  Hakan,	   Kara,	  Kadir;	  Gaznelilerde	Tegin,	
Sultan,	   Padişah;	   Büyük	   Selçuklu	   Devleti’nde	Bey,	
Melik,	   Sultan,	   Sultan’ül-Alem,	Sultan-ı	   Azam,	   Sul-
tan-ı	Muazzamadır.
Bununla	    birlikte	   Türk	  İslam	  devletlerinde	hü-
kümdarlar	İlig, 	Buğra,	   Nasr,	  Şahinşah	    gibi	  unvan-
lar	da	kullanmışlardır.
Devlet	   işlerinde	hükümdara	yardımcı	olmak	
üzere	  Vezirlik	   Kurumu	   oluşturulmuştur.	Karahan-
lılar	  Dönemi’nde	hükümdara	“Noyan”	    adı	 veri-
len	 vezirler	   yardımcı	    olmuştur	(Memluklular’da	
Emir-i	Kebir).
Orta	  Asya	  Türk	  Devletlerinde	görülen	   kurultay	
ve	 toy	 geleneği	    “Divan”	   adıyla	   devam	   ettirilmiş-
tir.	 Önemli	   devlet	   işleri,	  Divan	  adı	 verilen	   kurulda	
görüşülürdü.
Divan,	   devletin	en	önemli	yönetim	organıydı	ve	
buna	  Divan-ı	   Ali	 (Büyük	   Divan,	   Divan-ı	   Saltanat)	
deniyordu.	Bu	 divan	  Hükümet	    görevini	   yerine	   ge-
tiriyordu.
Karahanlılarda	“Büyük	   Divan”	   ın	 başında	   bulu-
nan	  kişiye	  “Yuğruş”,	Büyük	   Selçuklu	   Devleti’nde	
ise	 “Vezir”	   (Sahib-i	   Divan-ı	   Devlet	   veya	  Hace-i	   Bu-
zurg)	adı	verilmekteydi.
Saray Teşkilatı
Karahanlılarda	saraya	   “kapu” 	Selçuklularda	ise	
“dergah”	ya	da	“bargah”	olarak	adlandırılmıştır.
Vezir:	  Saray	  teşkilatının	başında	   bulunan	    kişi.	
Divan	başkanlığına	vekalet	etmiştir.	Gaznelilerde
Hace-i	Buzurg	Karahanlılarda	ise	Yuğruş	denir.
Hacibü’l-Hüccab:	Vezir	  ve	 diğer	  birimler	   arasın-
daki	işleri	düzenleyen	yönetici
Serhenk:	Törenlerde	yol	düzenini	sağlayan	kişi
Emir-i	  Ahur:	  Atların	   ve	 hayvanların	bakımını	   ya-
pan	kişi

16
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Emir-i	Silahdar:	Silahların	bakımını	yapan	kişi
Emir-i	  Meclis:	   Sultanın	   ziyafet	   salonlarını	dü-
zenlemekten	sorumlu	kişi
Hares	  Emiri:	  Devlet	   ve	 padişaha	    karşı	  suç	 işle-
yenleri	cezalandıran	kişi
Vekil-i	Hâss:	Saraya	ait	işlerle	ilgilenen	kişi
Abdar:	Padişahın	temizliği	ile	ilgilenen	kişi
Çaşnigir:	Padişahın	yiyecekleri	ile	ilgilenen	kişi
Şarabdar:	Padişahın	içecekleri	ile	ilgilenen	kişi
Camedâr:	Padişah	   ve	 ailesinin	   elbiseleriyle	il-
gilenen	kişi
Candar:	Sarayı	korumakla	görevli	kişi
Alemdar:	    Savaşlarda	sancak	   ve	 bayrağı	   taşıyan	
kişi
Emir-i	   Şikâr:	  Padişahın	av	 işlerini	   tertipleyen	
kişi
Hansalar:	Saray	  mutfağı	   ve	 padişah	   sofrasıyla	
ilgilenen	kişi
Devaddar:	Padişahın	yazı	  takımını	   koruyan	   kişi
Eyalet (Taşra) Teşkilatı
Selçuklularda	taşradaki	en	 büyük	   idari	  birim	
eyaletlerdir.
Eyaletler,	vilayetlerden	oluşur.	   Eyaletlerin	ba-
şında	  “melik,	   şehzade”	bulunur	   ya	 da	 eyaletle-
rini
“sipehsalar”	denilen	   komutanlar	naip	  olarak	
(vekaleten)	idare	etmişlerdir.
Amid:	   Vilayetlerde	yönetimden	sorumlu	   sivil	
görevli
Ulak:	Posta	teşkilatı	görevlisi
Şıhne:	Askeri	ve	idari	yönetici
Subaşı:	Ordu	komutanı
Bitikçi:	İç	ve	dış	yazışmacı
Hacip:	   Divan	  ve	 padişah	   arasında	    ilişkiyi	   sağ-
layan	kişi
Narh:	Fiyat	belirleme
Pervaneci:	Arazi	işleriyle	ilgilenen	kişi
Ordu
İlk	 Türk	  -	 İslam	  devletlerinin	ordularını	büyük	
ölçüde	Türkler	oluşturuyordu.
Karahanlılarda	ordu	  geleneksel	Türk	  ordu	  an-
layışına	   paralel	   olarak	   gelişse	   de	 zamanla	   Saray	
Muhafızları,	Hassa	  Ordusu	   (doğrudan	hükümda-
ra	 bağlı	askerler),	Eyalet	  Ordusu	   gibi	 birimler	   de	
oluşturulmuştur.
Gaznelilerin	ordusu	   ise	 çeşitli	  etnik	  unsurlar-
dan	  oluşmuş	    ücretli	   bir	 ordu	  yapısına	   sahiptir.	
Bu	durum	yıkılışlarında	etkili	olacaktır.
Gaznelilerin	ordusunda	ayrıca	  Gulam	   Askerle-
ri,	 Eyalet	  Askerleri	    ve	 Gönüllüler	gibi	birimler	de	
vardı.	
Büyük	   Selçuklu	ordusu	   ise	 5	 bölümden	mey-
dana	gelmekteydi;
Gulaman-ı	Saray:	  Genellikle	gayr-i	  müslim	   esir	
çocuklarının	ya	 da	 satın	  alınan	   kölelerin	    yetişti-
rilmesiyle	oluşan	   ordudur	   (Memluk	    /	 Köle	  /Kut).	
Hassa Ordusu:	Her	  an	 savaşa	   hazır	  atlı	 birlik-
lerdi.	  Çeşitli	   Türk	  boylarından	toplanan	asker-
lerden	   meydana	gelirlerdi.	Her	  türlü	  masrafları	
devlet	tarafından	karşılanırdı.
Eyalet Askerleri: Eyaletlerdeki	ikta	  sahiplerin-
ce	 yetiştirilen	atlı	 askerlerdir	(Büyük	   Selçuklu	   or-
dusunun	en	kalabalık	bölümüdür.).
Askeri	  İkta	  sistemi	   ilk	 kez	 Büyük	   Selçuklu	   Dev-
leti’nde	   vezir	  Nizamülmülk	tarafından	uygulan-
mıştır.	  Bununla	beraber	   İkta	  ordusuna	Karahan-
lılarda	rastlanmamaktadır.
Bu	 sistem	   Osmanlılarda	Dirlik	  adıyla	   devam	
ettirilmiştir.
Türkmenler:	Sınırlarda	yaşayan	   göçebe	   Türk	
topluluklarından	savaş	  zamanı	   Sultanın	   emri	  al-
tında	toplanan	askerlerden	oluşurdu.
Yardımcı Kuvvetler:	Bağlı	  beylik	  ve	 devletler-
den	  (Metbu	   -	 Tabi	  Devletler)	savaş	  zamanı	   alı-
nan	askerlerden	oluşurdu.
Sosyal Hayat
Türk	  İslam	   devletlerinde	toplumsal	alanda	
herhangi	    bir	 sınıf	  ayrımı	   yoktu	  ve	 bütün	   halka	
karşı	hoşgörülü	bir	siyaset	izlenmiştir.	
Müslümanlar	kadar	  gayrimüslimler	de	 devle-
tin	 en	 üst	 memurluklarına	kadar	  çıkabiliyorlardı.	
Türklerin,	İslamiyet	    sonrası	   yerleşik	   hayata	   geç-
me	 süreçleri	   hızlanmış	ve	 ticari	  hayatları	    canlılık	
kazanmıştır.	

17
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Karahanlılar,	tarım,	   ticaret	   ve	 hayvancılıkta,	
Gazneliler	ise	 İpek	  ve	 Baharat	   yollarını	   denetim-
leri	  altına	  alarak	   ticarette	    ve	 sulama	   kanalları	
açarak	   da	 tarımda	   ilerlemişlerdir.	Büyük	   Selçuk-
lu	 Devleti’nin	sınırlarının	genişlemesi	Arap,	  Fars,	
Ermeni,	   Süryani	   ve	 Rumlarla	    etkileşim	    yaşanma-
sını	sağlamıştır.
Ekonomik Hayat
Türk	  İslam	  devletlerinde	ekonomik	hayatın	   ge-
lişmesinde;	siyasi	  istikrar	   ve	 güvenliğin	sağlan-
ması,	  ticaret	   yollarının	korunması	etkili	  olmuş-
tur.
Türk	  devletlerinde	ticaretin	   yanında	   tarım,	  de-
mircilik,	   dokumacılık,	el	 sanatları,	hayvancılık,	
bakırcılık	ve	dericilik	gelişmiştir.	
Müslüman	esnaf	   kendi	   arasında	Fütüvvet	
(Ahilik)	   adı	 verilen	   dini	  ve	 iktisadi	   bir	 teşkilatlan-
ma	kurmuşlardır.	
Selçuklular	ithal	  mal	  olarak	   şeker	  ve	 eşya	  al-
mışlar,	   ihraç	  malı	  olarak	   da	 at,	 halı,	  ipek	  ve	 ma-
den	satmışlardır.
Selçukluların gelir kaynakları şunlardır;
• Gayrimüslimlerden	alınan,	   ürün	  vergisi	
olan	haraç,
• Müslümanlardan	alınan,	   ürün	  vergisi	   olan	
öşür,	
• Gayrimüslim	erkeklerden	askere	   gitme-
meleri	karşılığında	alınan	cizye,
• Ganimet,
• Bağlı	  ve	 komşu 	devletlerden	gelen	  hediye-
ler	ve	yıllık	vergiler
Toprak Yönetimi
Türk	  İslam	  devletlerinde	toprak,	   genel	  olarak	
devletin	   malıydı.	   Bunun	   nedeni;	   feodal	   (özerk)	
bir	yapının	oluşmasını	engelleme	düşüncesidir.
Büyük	   Selçuklu	    Devleti’nde	toprak,	   kullanılış	
amaçlarına	göre	dörde	ayrılmıştır;
Has Arazi:	Vergi	  gelirleri	   hükümdara	ve	 hane-
dan	üyelerine	ait	arazilerdir.
Mülk Arazi:	Şahsa	  ait	 topraklardır.	Alınıp	  satı-
labilir,  	miras	  olarak	  bırakılabilirdi	(Özel	  mülkiyet).
Vakıf Arazi:	Geliri	  hayır	  kurumlarına	bırakılan	
arazilerdir.	Bu	 topraklara	devlet	   el	 koyamazdı.	
Vakıf	  arazilerin 	gelir	  ve	 giderlerini	düzenleyen	ki-
şiye	  “Mütevelli”	adı	 verilirdi.	   Bu	 arazilerin	gelir-
leri	 ile	 hanlar,	   kervansaraylar,	imarethaneler,	ca-
miler,	hastaneler,	çeşmeler	ve	yollar	yapılmıştır.
İkta Arazi:	Gelirleri	   devlet	  memurları	ve	 savaş-
ta	 yararlılık	    gösterenlere	maaş	  karşılığı	   olarak	
verilen	   arazilerdir.	Buna	  göre;	  ikta	  sahibi	  geliri-
nin	bir	kısmıyla	atlı	asker	(sipahi)	beslerdi.
Hz.	 Ömer	  Dönemi’nden	itibaren	   Müslümanla-
rın	 kullanmaya	başladığı	    bu	 sistem	   ilk	 önce	  Ka-
rahanlılar	tarafından	uygulanmıştır.	Ancak	   ikta	
topraklarından	asker	  yetiştirme	uygulamasına	
ise	 ilk	 kez	 Büyük	  Selçuklular	Devleti	   Dönemi’nde	
(Nizamülmülk)	başlanmıştır.	Bu	 sistem	   Osmanlı-
larda	“Dirlik”	adıyla	devam	ettirilmiştir.
Türk	  -	 İslam	  devletlerinde	çiftçi	  toprağı	   kullan-
ma	 hakkına	   sahiptir,	   toprağı	   işleyebildiği	sürece	
miras	  bırakabilir,	ürettiği	   ürünün	   vergisini	    ikta	
sahibine	    verir	  ve	 haksızlığa	uğradığı	    takdirde	
ikta	  sahibini	   şikâyet	   etme	  hakkına	   sahiptir.	   Ayrı-
ca	ikta	sahibi	köylüyü	yargılayamazdı.
Bununla	   beraber	   Türk	  -	 İslam	  devletlerinde	ki-
şiler	  (reaya	   -	 halk)	  ev,	 bağ,	  bahçe	   üzerinde	    özel	
mülkiyet	    hakkına	   sahiptir.	   Ancak	  diğer	  topraklar	
olan	  otlak,	  yaylak,	   orman	   ve	 tarım	  arazileri	   ise	
devlete	aittir.
Hukuk
Hukuk Sistemi 2’ye ayrılırdı;
Şer’i Hukuk:	İslam	  din	 kurallarına	göre	  düzen-
lenmiş	   hukuk	   sistemidir.	Kadılar	   Şer’i	  davalara	
bakardı	   ve	 başlarında	Kadi’l-Kudat	(Kadılar	   Ka-
dısı)	  bulunurdu	(Bağdat’ta	bulunurdu).	Kadıla-
rın	 kararları	   üzerinde	    devletin	   bir	 yaptırım	   gücü	
yoktu,	   kararları	   kesindi.	   Şer’i	  Hukuk’ta	    evlenme,	
boşanma,	miras,	  velayet,	   hayır	  işleri,	  nafaka,	   va-
kıflar,	  ticaret	   ve	 noterlik	   gibi	  alanlardaki	davara	
bakılırdı.
Örfi Hukuk: Örf,	  adet,	  gelenek	   ve	 görenek-
lerdeki	   kuralların	İslamiyet’e	aykırı	   olmamak	
şartıyla	   düzenlenmesi	sonucu	   oluşan	   hukuk	   ku-
rallarıdır.	    Örfi	  hukuktan	Emir-i	  Dad	  sorumluydu.	

18
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Toplumun	huzur	  ve	 asayişini	   bozan	  ve	 kanunlara	
uymayanların	davalarına	bakardı.	   Bu	 kurum	   aynı	
zamanda	“Adalet	Bakanlığı”	niteliğindeydi.
Emir-i	   Dad,	  gerektiğinde	devlet	   ileri	  gelenle-
rini	(vezir	ve	divan	üyelerini)	de	yargılayabilirdi.
Askeri	   davalarla	Kazasker	    (Kadıasker	-Kadıy-ı	
Leşker)	ilgilenirdi.
Hukuki	   tüm	  itirazlara	    ve	 ağır	  siyasi	  suçlarla	   il-
gili	 davalara	    hükümdar	başkanlığında	toplanan	
Divan-ı	   Mezalim	   (Yüksek	   Mahkeme)’de	bakılırdı.	
Ayrıca	   Sultan	   burada	   haftanın  	belirli	  günlerinde	
halkın	şikâyetlerini	dinler	ve	karar	verirdi.
Dil ve Edebiyat
İslamiyet’ten	sonra	   Türkçeye	Arapçadan	ve	
Farsçadan	kelimeler	girmeye	başlamıştır.
Karahanlılar	Dönemi’nde	resmi	  yazı	  dili	 Türkçe	
(Hakaniye	Lehçesi)	   olmuş	  ve	 Türk	  kültürüne	bü-
yük	 önem	  verilmiştir	(Yazışmalarda	Uygur	  yazısı	
kullanılmıştır.).	Bu	 dönemde	ilk	 Türkçe	   kitaplar	
basılmıştır.
Gaznelilerde	Arapça	   (Resmi	   dil)	 ve	 Farsça	   (Bi-
lim	 dili)	etkisini	   arttırmıştır.	Halk,	  ordu	  ve	 saray	
ise	 Türkçe	   konuşuyordu.	Selçuklularda	ise	 resmi	
yazı	  dili	 Farsça,	   bilim	  dili	 Arapça	   olmuştur.	Sel-
çuklularda	halk	  Türkçe	   konuşuyordu.	y	 Harzem-
şahlar’da	    resmi	  dil	 Farsça,	   bilim	  dili	 ise	 Arapçay-
dı.	Halk	da	Türkçe	konuşuyordu.
Memlükler’de	sarayda	   ve 	orduda	   Türkçeden	
başka	  bir	 dil	 konuşulmamıştır.	Resmi	  dil	 Türkçedir.
İlk	 Müslüman	-	 Türk	  devletlerinde	dil	 konu-
sunda	   görülen 	bu	 farklılıkların	temelinde	yatan	
sebep;	   İslam	  dini	  ve	 kuruldukları	bölgenin	    etnik	
yapısıdır.
Büyük	   Selçuklularda	Arapça	   ve	 Farsçanın	etki-
li	 kullanımı,	Türkçenin	gelişimini	yavaşlatmıştır.	
Ancak	   Türkçe	   günümüze	kadar	  varlığını	   sürdür-
müştür.	   Bunun	   nedeni	   de;	 Türklerin	    çok	 eski	  ve	
köklü	  bir	 kültüre	   sahip	  olmaları	    ve	 Türkçenin	
zengin	bir	dil	olmasıdır.
İslami Türk Edebiyatı’nın ilk örnekleri şunlardır;
Yusuf Has Hacip - Kutadgu Bilig; İdeal	  devlet	
yönetiminin	nasıl	  olması	   gerektiği	    üzerinde	    du-
rulan	  bir	 siyasetnamedir	(Türk	  Tarihi’nin	ilk	 si-
yasetnamesidir.).	Uygur	   Türkçesiyle	yazılmış	   ve	
Hakani	   Lehçesi	   kullanılmıştır.	Karahanlılar	Döne-
mi’nde	yazılmıştır.
Kaşgarlı Mahmut - Divan-ı Lügat-it Türk:	İlk	
Türkçe	   Lügat’tır.	    Türk	  dilinin	   zenginliğini	ve	 gü-
zelliğini	   göstermek	ve	 Araplara	    Türkçe’yi	    öğret-
mek	  amacıyla	yazılmıştır.	Karahanlılar	Döne-
mi’nde	   kaleme 	alınmıştır.	Bu	 eser	  aynı	  zamanda	
ilk	Türkçe	Ansiklopedi	olarak	da	bilinir	(1069).
Divanü	   Lugati’t-Türk’ün	pek	  çok	  önemli	   özel-
liği	 arasında	    eserin	   ilk	 sayfalarında	yer	 alan	  bir	
de	 harita	  bulunmaktadır.	Bugünkü	    bilgilerimize	
göre	  bu,	 bir	 Türk’ün	   çizdiği	   ilk	dünya	   haritasıdır.	
Kâşgarlı	   Mahmud,	dönemindeki	Türk	  topluluk-
larının	   hangi	  bölgelerde	yaşadığını	göstermek	
amacıyla	    çizdiği	   bu	 haritaya	   bazı	  ulusların	    yaşa-
dığı	  bölgeleri	    de	 ekleyerek	yeryüzündeki	belirli	
bölgeleri	gösteren	bir	 dünya	   haritası	   oluştur-
muştur.
Hoca Ahmet Yesevi - Divan-ı Hikmet (Kutlu 
Bilgeler Divanı):	Dini	  bir	 eserdir.	   İlk	 Türk	  muta-
savvıfı	   olan	  Yesevi’nin	tasavvufi	şiirlerini	    içer-
mektedir.	Arap	  harfleriyle	Türkçe	   yazılmış	   en	
önemli	   eserdir	   (Türk	  tasavvuf	    edebiyatının	ilk	
örneğidir).	Karahanlılar	döneminde	yazılmıştır.
Edip Ahmet Yükneki - Atabet-ül Hakayık (Ha-
kikatlerin Eşiği):	12.	 yüzyılda	   Uygur	   alfabesi	   ve	
Hakaniye	    Lehçesi	yle	yazılmıştır.	Ahlak	  yönü	ağır	
basan	eğitici	ve	öğretici	bir	eserdir.	
Selçuklu	   Dönemi’nde	yazılan	   diğer	  bir	 eser	  Ve-
zir	 Nizamülmülk’ün	yazdığı	   Siyasetnamedir	(Sel-
çuklu	Devleti’nin	anayasası	olarak	kabul	edilir).
Gazneliler	Dönemi’nde	İranlı 	şair	  Firdevsi	   ta-
rafından	    yazılıp	   Gazneli	   Mahmut’a	sunulan	   ve	
Farsça	   olarak	   kaleme	   alınan	  Şehname	de	 bu	 dö-
nemin	   önemli	   eserlerindendir	(İran	  etkisi).	   Aynı	
zamanda	    bu	 eser	  İran’ın	   milli	  destanı	   olarak	   be-
nimsenmiştir.

19
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Bu	 dönemde	yazılan	   diğer	  eserler	   şunlardır;	
Tarih-i	   Yemin	   (Utbi),	   Asar-ı	   Bakiye	   (El-Biruni),	
Rubailer	(Ömer	Hayyam),	Kasideler	(Enveri)’dir.
Harzemşahlar	Dönemi’nde	yaşamış	   olan	  Ze-
mahşeri’nin,	Keşşaf	   ve	 Mukkaddimet’ül-	Edeb	
adlı	gramer	kitabı	önemli	eserlerdendir.	
Türk	  -	 İslam	  devletlerinde	sözlü	  edebiyatın	ilk	
ürünü	Satuk	Buğra	Han	Destanı’dır.
Ayrıca	   Moğollar	    Dönemi’nde	yazılan	   “Cengiz-
name”	de	önemli	eserler	arasındadır.
Bilim
Bilimsel	   çalışmalar,	Medreselerde	yapılmış	   ve	
Dini	  bilimlerle,	Pozitif	   bilimler	   birlikte	   okutul-
muştur.
İlk	 medreseler,	Karahanlılar	Dönemi’nde	ku-
rulmuş	   ve	 bu	 dönemde	ilk	 defa	  programlı	bir	
eğitim	verilmiştir.
Karahanlılar	Dönemi’nde	birçok	   şehirde	   med-
reseler	   açılmış	   ve	 eğitim	   masrafları	devlet	   ta-
rafından	   karşılanmıştır.	Yine	  dünya	   tarihinde	    ilk	
kez	 burslu	   öğrencilik	sistemi	   Karahanlılar	döne-
minde	uygulanmıştır.
Karahanlılar	Dönemi’nde	Buhara,	   Semerkant,	
Balasagun	ve	 Kaşgar	   önemli	   bilim	  ve	 kültür	  mer-
kezleri	olmuştur.
Büyük	  Selçuklu	   Devleti’nde	ilk	 medrese	    Tuğrul	
Bey	tarafından	Nişabur’da	açılmıştır.
Bu	 dönemin	    en	 yüksek	   medresesi	ise,	 Büyük	
Selçuklular	döneminde	açılan	  Nizamiye	    Medre-
seleridir.	    Bu	 medreselerde	din	 bilimlerinin	dı-
şında	  ilk	 defa	  pozitif	   bilimlere	    de	 yer	 verilmiştir.	
Ayrıca	  özerk	  bir	 yapıdadır.	Bu	 nedenle	   Dünya	   Ta-
rihi’nin	ilk	üniversitesi	olarak	bilinir.
Selçuklu	   sultanları	ülke	  genelinde	medresele-
rin	 yaygınlaştırılmasına	büyük	   önem	  vermişler-
dir.	 Bunun	   nedeni;	   yönetici	   ihtiyacının	gideril-
mesi	  ve	 yetenekli	    öğrencilerin	topluma	   kazandı-
rılmak	istenmesidir.
Bununla	   beraber	   Selçuklular	Dönemi’nde	ku-
rulan	  “Bimaristan”lar	(Bimarhane)	hem	  hastala-
rın	 tedavi	   edildiği	   yer	 olarak	   kullanılmış	hem	  de	
tıp	fakültesi	görevini	üstlenen	kurum	olmuştur.
Müslüman Türk devletlerinde birçok bilim 
adamı yetişmiş ve önemli çalışmalar yapmış-
lardır. Bunlardan bazıları şunlardır;
Farabi:	Kendisi	   Muallim-i	Sani	  (İkinci	   Öğret-
men)	  olarak	  da	 bilinir.	  Aristo’nun	fikirlerini	    en	 iyi	
açıklayan	    kişidir.	   Türk	  toplumları	arasında	   Pozitif	
bilimlerle	uğraşı	   Farabi	   ile	 başlamıştır.	Batı’da	
“Alfarabyus”	olarak	   tanınır.	   Eserleri;	    İlimlerin	
sınıflandırılmasını	ilk	 defa	  yapan	   “İhsaü’l	   İlim	
(İlimlerin	    Tasnifi)”,	   devlet	   başkanlarının	vasıfları-
nı	 anlatan	   “El-Medinetü’l	Fazıla	  (Erdemli	   Kent)”,	
musiki	   ile	 ilgili	  olan	  “Kitabü’l	   Musiki”	   adlı	 eserle-
ri	önemlidir.	
İbn-i Sina: En	 önemli	   etkinliği 	Tıp	 alanındandır.	
En	 önemli	   eseri	  olan	  “El	 Kanun	   Fi’t-Tıp	   (Tıbbın	
Kanunu)	    ileriki	  dönemlerde	Avrupa’daki	okul-
larda	  Latince’ye	çevrilerek	okutulmuştur	Avru-
pa’da	  “Avicenna”	diye	  tanınmıştır.	Kan	  dolaşımı	
üzerine	çalışmalar	yapmıştır.
İbn-i Rüşd: Felsefe,	   tıp	 ve	 astronomi	alanında	
çalışmalarda	bulunmuş	ve	 ortaya	   koyduğu	   fikirle	
Avrupa’da	Rönesans’ın	doğmasına	ve	 skolâstik	
düşüncenin	yıkılmasına	neden	   olmuştur.	Aris-
to’yu	  Batı’ya	   tanıtan	   filozoftur.	Batı	  dünyasında	
“Averreos”	olarak	tanınır.
İmam Gazali:	İslam	  felsefesi	   alanında	    önemli	
çalışmalar	yapmıştır.	Büyük	   Selçuklular	zama-
nında	   yaşamıştır.	Nizamiye	Medreseleri’nde	
müderrislik	yapmıştır.	Siyasi	  ve	 bölücü	   din	 anla-
yışlarıyla	    mücadele	etmiştir.	   “İhyaü’l-Ulumiddin	
(Din	  ilimlerinin	yeniden	   yapılanması)”	en	 önemli	
eserlerinden	biridir.
El Harezmi: Dünyaca	    ünlü	  matematikçidir.	Sı-
fır	 (0)	 sayısını	   bulmuştur.	En	 ünlü	  eseri	  “Kitabü’l	
Cebr	Ve’l-Mukabele”dir.
El Biruni:	Matematik,	Fizik	  ve	 Coğrafya	    ala-
nında	   çalışmalar	yapmıştır.	Enlem	   ve	 boylam	
hesaplamalarını	yapmıştır.	Dünya’nın	Güneş	
etrafındaki	dönüşünün	bir	 yılda	  gerçekleştiğini	
söylemiştir.	“Asarü’l	   Bakiye”	   adlı	 eserinde	    Asyalı	
milletler	   hakkında	    bilgiler	   vermiş	   ve	 astronomi-
den	  bahsetmiştir.	Hint	  Tarihinde	Hindistan	hak-
kında	  bilgiler	   vermiştir.	    Fizik	  alanında	   16	 madde-
nin	özgül	ağırlığını	hesaplamıştır.

20
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Uluğ Bey: Astronomi	alanında  	önemli	   çalışma-
lar	 yapmıştır.	“Heyet	   Cetveli	   ile	 Yıldızların	Fih-
risti”m	   yapmıştır.	“Zici”	  adlı	  eseri	  çok	  ünlüdür.	
Semerkand’da	rasathane	açmıştır.	   Ali	 Kuşçu’nun	
hocasıdır.
Ömer Hayyam: Matematik	ve	 Astronomi	il-
miyle	  uğraşmıştır.	Celali	  (Meliki)	   Takvimi	   hazır-
lamıştır.	   Edebiyatla	da	 uğraşmıştır,	Rubaileri	    ile	
ünlüdür.
Ali Şîr Nevai:	Timur	  Devleti	   zamanında	yaşa-
mıştır.	  Çağatay	   Türkçesi’nin	en	 büyük	  şairi	  olarak	
bilinmektedir.	Türkçe’nin	Farsça’dan	daha	  zen-
gin	  olduğunu	göstermek	için	  “Muhakemet’ül	
Lügateyn”	isimli	eseri	yazmıştır.
Buhari;	En	 ünlü	  hadis	  bilginleri	arasındadır	
(Camii	Sahih).
El Razi:	Kimyagerdir.	Sülfirik	asidi	bulmuştur.
İbn-i Yusuf: Sarkacı	bulmuştur.
İslam Tarihçileri: İranlı	  Taberi,	   Mesudi,	   İbn-i	
Haldun	   (Dünyaca	ünlü	  sosyolog	    ve	 tarihçidir.	
Modern	tarih	anlayışının	temelini	atmıştır.).
Coğrafya Bilginleri:	İbn-i	Havkal,	İbn-i	Batuta
Matematik Bilginleri: Muhammed	Bin	 Musa,	
İbn-i	Ceşmit
Sanat ve Mimari
Türk	  -	 İslam	  Devletleri’nde	sanat,	   İslam	  dini-
ne	 göre	  şekillenmiştir.	Resim	   ve	 heykelcilik	ya-
sak	 olduğu	   için	onun	  yerine	   Mimari,	   Hat	 (güzel	
yazı),	  Minyatür	    (çizgi	  resim	  sanatı),	   Çinicilik,	   Tez-
hip	 (yazı	  ve	 kitap	  süsleme	   sanatı),	   Ebru	  (desen	
sanatı),	   Nakkaşlık	(yazı	  ve	 taş	 işleme	   sanatı),	
Kakmacılık	(kabartma	sanatı),	   Oymacılık	(el	 oy-
ması	  ve	 işlemeciliği),	Mücellitlik	(kitap	  ciltleme	
sanatı),	   Fresko	   (yaş	  alçı	  üzerine	   yapılan	   resim)	
gibi	sanatlar	gelişmiştir.
Türk	  -	 İslam	  devletlerinde	en	 fazla	  gelişme	
gösteren	güzel	sanat	dalı	mimari	olmuştur.
Bunun	   yanı	  sıra	 dokumacılık,	kuyumculuk,	ba-
kır	işlemeciliği	de	gelişmiştir.
Kümbetler	(iki	  katlı	  mezar),  	 Kervansaraylar,	
hastaneler	(Darüşşifalar)	ve	Medreselerdir.
3. Osmanlı Devleti Kültür Ve Medeniyeti
Devlet Yönetimi
Osmanlı	   Devleti,	   cihat	  ve	 fetih	  anlayışı	   içeri-
sinde	  kurulan	   Türk	  -	 İslam	  devletleri	içerisinde	
en	 güçlü	  ve	 en	 uzun	  ömürlü	   olanıdır.		    Osmanlı	
devlet	   anlayışının	kökeni	   eski	  Türk	  gelenekleri,	
İslam	  hukuku	   ve	 hâkim	   olunan	   topraklardaki	
devlet	anlayışlarına	dayanır.	
Osmanlı’da	“Devlet	   hükümdar	ailesinin	   ortak	
malıdır”	    anlayışı	   vardır.	   Bu	 anlayış	   hanedanın	
erkek	  çocuklarına	tahta	  çıkma	  imkânı	   sağlamış,	
bu	 da	 taht	  kavgalarına	neden	   olmuştur.	Saltanat	
babadan	    oğula	  geçmekle	beraber	   belirgin	   bir	
veraset	sistemi	görülmemektedir.	
I.	 Murat	   bu	 anlayışı	   değiştirmiş	“Ülke	  haneda-
nın	 değil	  yalnızca	   hükümdar	ve	 oğullarına	aittir.”	
anlayışını	getirmiştir.	Amaç;	   merkezi	   otoriteyi	
güçlendirmek	ve	taht	kavgalarını	önlemektir.	
Fatih	  Sultan	   Mehmet,	Kanunname-i	Ali	 Os-
man’ı	  (Fatih	  Kanunnamesi)	hazırlayarak	veraset	
sistemini	    yazılı 	yasalar	   haline	  getirdi.	   Bu	 yasalar-
la	 merkezi	   otoritenin	korunması	için	 kardeş	   kat-
line	izin	verilmiştir.	
Bu	 sistem	   I.	 Ahmet	   (1603	  -	 1617)	  Dönemi’nde	
“hanedanın	en	 yaşlı	  ve	 akıllısının	başa	  geçme-
si’ 	şeklinde	değiştirildi	(Ekber-i	   Erşed).	   Bu	 deği-
şiklikle	   taht	  kavgalarını	önlemek	    amaçlanmıştır	
(olumlu	   sonuç).	   Ancak	   bu	 uygulama	şehzadeler	
arasındaki	rekabet	   duygusunu	ortadan	   kaldırma-
sı	bakımından	olumsuz	sonuçlar	doğurmuştur.	
III.	 Mehmet	    Dönemi’nde	“şehzadelerin	sanca-
ğa	 gönderilmesi”	uygulamasına	son	  verilmiş	   ve	
“Kafes	   usulü”	   getirilmiştir.	Bu	 durum	   şehzadele-
rin	 yönetim	   deneyiminden	yoksun	   şekilde	   tahta	
çıkmalarına	neden	olmuştur.
Kuruluş	   ve	 Yükseliş	   Dönemi	   padişahları	sancak	
sistemine	göre	  yetişmişlerdi.	Şehzadeler	(padi-
şahın	  erkek	  çocuklarına	verilen	   isim),	  Lalalarla	
birlikte	   sancaklara	yönetim	   tecrübesi	kazanma-
ları	 için	gönderilirdi.	Sancağa	   ilk	 çıkan	  I.	 Murat,	
son	  çıkan	  III.	 Mehmet’tir.	Sancağa	    çıkmadan	
tahta	oturan	ilk	Osmanlı	padişahı	I.	Ahmet’tir.
Osmanlı’da	yönetim	   padişahın	mutlak	   otorite-
sinde	  toplanırdı	yani	  yönetim	   mutlak	   monarşiy-
di.	 Yavuz’un	    Mısır	  Seferi	  sonucunda	Halifeliğin	
Osmanlı’ya	geçmesi	   ile	 yönetim	   “Mutlak	   Teok-
rasi”ye	dönüştü.

21
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Devletin	   mutlak	   yöneticisi	olan	  padişah	   ilk	 ba-
kışta	  sonsuz	   yetkilere	    sahipmiş	    gibi	  görünse	   de	
uygulamaları;	gelenek	   -	görenek,	    hukuk	  kuralları	
ve	Divan	kararlarıyla	sınırlandırılmıştır.
Osmanlı	   padişahları	ilk	 defa	  “1839	   Tanzimat	
Fermanı”	ile	 birlikte	   mutlak	   egemenlik	anlayı-
şından	   kendi	  isteği	  ile	 vazgeçmiş	ve	 “Kanun	   Üs-
tünlüğü”nü	ilk	kez	kabul	etmiştir.	1876
I.Meşrutiyet	(Kanun-i	   Esasi)	  ile	 birlikte	   anaya-
sal	 yönetime	ve	 parlamenter	sisteme	   geçilmiştir.
1908’de	   II.	 Meşrutiyetin	ilanı	  ile	 birlikte	   padi-
şahın	  yetkilerine	az	 da	 olsa	  sınırlamalar	getirildi	
ve	meclisin	yetkileri	arttırıldı.
Osmanlı	   padişahları	Bey,	  Han,	  Sultan,	   Hakan,	
Hükümdar,	Kağan,	   İstanbul’un	fethinden	sonra	
İmparator;	Mısır’ın	   fethinden	sonra	  da	 Halife	
unvanlarını	kullanmışlardır.	Ayrıca	   Gazi,	  Hüda-
vendigar,	    Hünkar	   gibi	 unvanlar	    da	 kullanılmıştır.	
Osmanlı’da	“Sultan”	    unvanını	    ilk	 defa	  kullanan	
padişah,	I.	Murat’tır.
Hükümdarlık	Sembolleri;	hutbe,  	sikke 	(para),  	
davul	  (nevbet),   	sancak,  	hilat	  (giysi), 	çetr	  (saltanat   	
şemsiyesi),	tuğ,  	tuğra,  	kılıç	alayı,	otağ	ve   	tahttır.
Merkez Teşkilatı
Merkez	   teşkilatı	   içerisinde	padişahın	özel	  ha-
yatının	   geçtiği	   ve	 devletin	   yönetildiği	yer	 saray-
dır.	 Osmanlı’da	ilk	 saray	  I.	 Murat	   Dönemi’nde	
Bursa’da	    inşa	  edilmiştir.	Edirne	   başkent	   olunca	
burada	daha	büyük	bir	saray	yapılmıştır.
İstanbul’un	fethi	  (1453)	   üzerine	   Fatih	  Sultan	
Mehmet	    tarafından	önce	  “Saray-ı	   Atik	  (Eski	  Sa-
ray)”	  daha	  sonra	  da	 “Saray-ı	   Cedid”	   adı	 verilen	
“Topkapı	Sarayı	(Yeni	Saray)”	yaptırılmıştır.
Topkapı	   Sarayı,	   XIX.	  yüzyıla	   kadar	  padişahların	
oturduğu	ve	 devletin	   yönetildiği	yer	 olmuştur.	
XIX.	  Yüzyılda	   Batı	  etkisiyle	   Dolmabahçe,	Beyler-
beyi,	Çırağan	ve	Yıldız	sarayları	yapılmıştır.
Enderun	    (İç	 Saray):	   Osmanlı	   devlet	   adamları-
nın	  (devşirmelerin)	yetiştirildiği	saray	  içerisin-
deki	  okuldur.	   Divan	  toplantıları	da	 bu	 bölümde	
yapılırdı.
Enderun	    Mektebi’nin	temelleri,	II.	 Murat	   ta-
rafından	    atılmıştır.	Ancak	   gerçek	   anlamda	    teş-
kilatlanması	Fatih	  Sultan	   Mehmet	    Dönemi’nde	
meydana	gelmiştir.
Enderun	   Mektebi,	    1833’te	   II.	 Mahmut	    tarafın-
dan	  kapatılmış,	yerine	   “Mekteb-i	Maarif-i	   Adli-
ye”	açılmıştır.
Enderun,	aynı	  zamanda	Padişahın	özel	  haya-
tının	  geçtiği	   sarayın	   iç	 bölümüdür.	Burada	   pa-
dişahın	   hizmetine	bakan	   güvenilir	kimselerin	
bulunduğu	hizmet	   -	eğitim	   odaları	   ve	 harem	   bu-
lunuyordu.
Divan-ı Hümayun
Önemli	   devlet	   işleri	  Divan-ı	   Hümayun	adı	 veri-
len	 bir	 kurulda	   görüşülürdü.	Divan,	   hangi	  din	 ve	
mezhepten	olursa	   olsun	  herkese	   açıktı.	   Divan,	
son	  sözün	   padişaha	ait	 olmasından	dolayı	   Da-
nışma	Meclisi	niteliği	de	taşımaktadır.
Kuruluş	   Dönemi	   boyunca	    divan	  başkanı	   padi-
şahtır.	   Yükselme	Dönemi’nde	Fatih’ten	    itibaren	
divan	başkanlığı	Sadrazama	bırakılmıştır.
Divan	  Orhan	   Bey	  tarafından	kurulmuştur,	II.	
Mahmut	    tarafından	kaldırılmıştır.	Yerine	   Nazır-
lıklar	(Bakanlıklar)	kurulmuştur.
Divan, türleri bakımından beşe ayrılırdı. Bunlar:
Ayak	  Divanı:	   Olağanüstü	durumlarda	toplanan	
divandır.
Galebe	   Divanı:	   Yabancı	   devletlerin	elçileri	   ka-
bul	edildiğinde	toplanırdı.
Sefer	  Divanı:	   Ordunun	    sefere  	çıkacağı	   zaman	
toplanırdı.
İkindi	  Divanı:	   Divanda	    yarım	   kalan	  işler	  ta-
mamlanırdı.
Ulufe	  Divanı:	   Yeniçeri	   maaşlarının	dağıtıldığı	
divandır.
Cuma	  ve	 Çarşamba	divanı:	   Yargı	  işleri	  ve	 şikâ-
yetlerin	dinlendiği	divandı.
Divan Üyeleri 
Sadrazam (Vezir-i Azam): Baş	  vezir	  anlamın-
dadır.	  Divandaki	en	 kıdemli	   vezir	  olup,	  padişah-
tan	 sonra	  gelen	  en	 yetkili	   kişiydi.	   Padişah	   tara-
fından	atanır	ve	görevden	alınırdı.

22
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
İlk	 sadrazamlık	makamı	   l.	 Murat	   Dönemi’nde	
kurulmuştur.	İlk	 sadrazam	Çandarlı	    Kara	  Halil	
Hayrettin	Paşa;	  son	  sadrazam	Ahmet	   Tevfik	  Pa-
şa’dır.
Kubbealtı  Vezirleri: Divan’da	Sadrazamdan	
sonra	  gelen	  vezirlerdi.	Devlet	   işlerinde	    sadraza-
ma	 yardımcı	   olurlar,	   çeşitli	  devlet	  işleriyle	   görev-
lendirilirlerdi.
Defterdar: Maliyeden	sorumlu	   kişi	 olup,	  hazi-
nenin	  gelir	  -	 gider	  hesaplarını	tutar	  ve	 bütçeyi	
hazırlardı.
Kazasker  (Kadıasker): Hukuk	   işlerinden	so-
rumluydular.	Şer’i	  hükümler	veren	   en	 yüksek	
görevlilerdi.
İlk	 Kazaskerlik	makamı	   I.	 Murat	   Dönemi’nde	
kurulmuştur.
İstanbul	   Kadısına	   “Taht	  Kadısı”	   denir	  ve	 İstan-
bul	kadısını	padişah	seçerdi.
Defterdar	ve	 Kazaskerlerin	kıdemli	   olanları	   Ru-
meli	  Eyaleti’ne	atanırdı.	   Bunun	   nedeni;	   devletin	
genel	  fetih	  siyasetinin	batıya	   yönelik	   olması	   ve	
önemli	   olayların	    ağırlıklı	   olarak	   Rumeli’de	ger-
çekleşmesidir.
Nişancı: Devletlerarası	yazışmaları	sağlardı.	
Ayrıca	  padişah	   ve	 sadrazam	arasındaki	yazışma-
lardan	da	sorumluydu.
16. Yüzyılda Divana Girenler
Şeyhülislam (Müftü):	Osmanlı’da	divanda	   alı-
nan	  kararların	ve	 çıkartılan	kanunların	dine	  uy-
gun	olup-olmadığını	kontrol	eder.
• İlk	 Şeyhülislam	II.	 Murat	   Dönemi’ndeki	
Molla	Şemseddin	Fenari’dir.
• Son	  Şeyhülislam	ise	 1920’de	   bu	 göreve	
getirilen	Medeni	Mehmet	Nuri	Efendi’dir.
Reisü’l- Küttab:	Kâtiplerin	başı	  anlamındadır.	
17.	 yüzyıla	   kadar	  Nişancı’ya	bağlıydı.	    Divan’da	
görüşülecek	konuların	sırasını	   belirler,	   dış	 işleri-
ne	 bakar,	   Divan’da	    alınan	   kararları	   yazıya	   geçi-
rirdi.
Kaptan-ı Derya: Osmanlı’da	Donanma	Komu-
tanıydı.	   İstanbul’da	bulunduğu	zamanlarda	Di-
van	toplantılarına	katılırdı.
İlk	 Kaptan-ı	   Derya	  Orhan	   Bey	  Dönemi’nde	gö-
reve	  getirilen	   Karesioğulları	kökenli	   Karamürsel	
Paşa’dır.	
Yeniçeri Ağası: Yeniçerilerin	ocak	  komutanıdır.
Ülke Yönetimi
Osmanlı	   Devleti’nde	ülke	  yönetimindeki	temel	
idare	  birimi	  eyalettir.	    Eyaletler	    sancaklara,	san-
caklar	kazalara,	kazalar	ise	köylere	ayrılırdı.	
Eyaletleri	Beylerbeyi,	Sancakları	Sancak	   Beyi,	
kazaları	   Kadı	  ve	 Subaşı,	   köyleri	   Köy	  Kethüdası	
(yönetim),	Yiğitbaşı	   (asayiş)	   ve	 Kadı	  Naibi	  (ada-
let)	yönetirdi.	
 
I.	 Murat	   Dönemi’nde	Manastır	    merkez	   olarak	
“Rumeli	   Beylerbeyliği”,	Yıldırım	   Bayezıd	   Döne-
mi’nde	   de	 Kütahya	   merkezli	    “Anadolu	Beyler-
beyliği”	kurulmuştur.	
Osmanlı’da	eyaletler	    yönetim	   şekillerine	göre	
bölümlere	ayrılmıştır;
Miri Araziler
Dirlik Arazileri: Geliri	  devlet	   tarafından	savaş-
ta	 yararlılık	   gösterenlere	ve	 devlet	   memurlarına	
maaş	  karşılığı	   olarak	   verilen	   arazilerdi.	Üç	 ’e	 ay-
rılırdı;
1) Has:	Yıllık	  geliri	  100.000	   akçe’den	    fazla	  olan	
topraklardı.	Hanedan	üyelerine,	divan	  üyeleri-
ne,	 Beylerbeyleri	ve	 Sancak	   Beylerine	verilirdi.	
Has	  sahibi	  gelirinin	   her	 5000	  akçesi	  için	 bir	 “ce-
belü	(atlı	asker)”	beslemek	zorundaydı.
2) Zeamet: Yıllık	  geliri	  20	 bin	ile	 100	  bin	 akçe	
arasında	   olan	  arazilerdi.	Orta	  derecedeki	devlet	
memurlarına,	hazine	   ve	 tımar	  defterdarlarına,	
divan	  kâtiplerine,	alay	  beylerine,	kale	  dizdarla-
rına,	  subaşılara	ve	 kadılara	   verilirdi.	   Bunlar	   da	
gelirlerinin	her	 5000	  akçesi	   için	 bir	 “cebelü	   (atlı	
asker)”beslemek	zorundaydı.
3) Tımar:	Savaşta	   yararlılık	    gösterenlere	ve	
hizmet	   karşılığı	   verilen	   araziler	   olup,	  yıllık	  geliri	
3.000	  ile	 20.000	   akçe	  arasında	    olanlardı.	Bu	 da	
kendi	  arasında	   bölümlere	aynlırdı;	   Eşkinci	   (Kılıç)	

23
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Tımarı	   savaşta	   yararlılık	   gösterenlere,	Hizmet	   Tı-
marı	  Saraydaki	Hizmetlilere,	Müstahfız.	Tımarı	
ise	 Cami	  imamlan,	hatip	  ve	 medrese	    hocalarına	
verilirdi.	   Bu	 toprakları	işletenler	gelirlerinin	her	
3000	  akçesi	   için	 bir	 cebelü	   beslemek	zorunday-
dılar.
Vakıf Araziler
Miri	  arazi	  iken	  sonradan	geliri	  hayır,	  din,	  eği-
tim	  kurumlarına	ve	 sosyal	   hizmetlere	ayrılan	
arazilerdir	(cami,	   medrese,	hastane,	    imaretha-
ne,	,	bedesten,	kervansaray	gibi	kurumlar).
Alınıp	  satılamaz,	devlet	   el	 koyamazdı.	Bu	 ara-
zilerden	   vergi	  alınmazdı.	Vakıf	  teşkilatının	başın-
da	bulunan	kişiye	“Mütevelli”	denmiştir.
Mülk Araziler
Şahısların	özel	  mülkü	   olan	  arazilerdir.	Alınıp	
satılabilir,	miras	olarak	bırakılabilirdi.
Ordu
Osman	   Bey	  döneminde	ordu,	  aşiret	  güçlerin-
den	oluşmaktaydı.
• İlk	 düzenli	   ordu	  Orhan	   Bey	  Dönemi’nde	
oluşturulmuştur	(Yaya	ve	Müsellem).
• Murat	  döneminde	Tımar	  ve	 Kapıkulu	   (Dev-
şirme)	sistemlerinin	temelleri	atılmıştır.
Osmanlı’da	devlet	   gücünü	   ordudan	alırdı.	
Ordu	üç	gruptan	meydana	gelirdi;
Kapıkulu Ocakları
Devletten	üç	 ayda	  bir	 ulufe	  adıyla	  maaş	  alan	
sürekli	   askerlerdi.	Bu	 askerler	   aynı	  zamanda	    hü-
kümdar	   değişikliklerinde	cülus	  adlı	  bahşiş	   alır-
lardı.
Devşirme sistemi: Gayr-i	   Müslimlerin	kimse-
siz	 ve	 fakir	  çocuklarının	küçük	  yaşta	  toplanarak	
(5	 –	 12	 yaş)	  devlet	   hizmetinde	kullanılmak	üzere	
yetiştirilmesidir.	Bunların	zeki	ve	gürbüz	olanları	
saraydaki	Enderun	    Mektebi’nde	devlet	   memu-
ru	 yetiştirmek	amacıyla	    okutulurdu.	Rumeli’den	
toplanan	çocuklar	    önce	  Anadolu’ya	gönderile-
rek	 Türk	  ailelerinin	yanında	   Türk	  -	 İslam	  kültürü	
alırlar,	   sonra	  Gelibolu’daki	Acemi	   Oğlanlar	   Oca-
ğına	  getirilirlerdi.	Burada	   kabiliyetlerine	göre	  as-
keri	ocaklara	ayrılırlardı.
Kapıkulu Askerleri; Atlı ve yaya olarak ikiye 
ayrılırlardı.
Yeniçeri Ocağı:	Kapıkulu	    ordusunun	temeli-
dir.	 I.	 Murat	   Dönemi’nde	kurulmuştur.	Devşir-
me	 yolu	  ile	 oluşturulmuştur.	Sıkı	  disiplin	   altın-
da	 yetişirlerdi.	Padişahın	yanında	   bulunurlardı.	
Görevleri;	padişahla	birlikte	   savaşa	   katılmak	    ve	
İstanbul’un	güvenliğini	sağlamaktır.
Yeniçerilere	üç	 ayda	  bir	 “Ulufe”	   denilen	   maaş,	
padişah	   tahta	  çıktığında	“Cülus	   Bahşişi”,	   ilk	 sefe-
re	çıktığında	da	“Sefer	Bahşişi”	verilirdi.
Yeniçeri	   Ocağı	  III.	 Murat	   Dönemi’nde	bozul-
maya	başlamıştır.
İleriki	  dönemlerde	devlete	   çok	 zararı	  dokunan	
bu	 Ocak,	  1826’da	   II.	 Mahmut	    tarafından	kaldı-
rılmıştır	   (Vaka-i	   Hayriye).	    Bu	 ocağın	   yerine	   “Asa-
kir-i	  Mansure-i	Muhammediye”	yeni	  bir	 ordu	
kurulmuştur.
Cebeciler: Yeniçerilerin	silahlarını	ve	 bu	 silah-
ların	bakımını	yaparlardı.
Topçular:	Top	  döken,	   top	  mermisi	   yapan	   ve	
kullanan	ocaklardır.
Osmanlı’da	ilk	 top,	  1389	  I.	 Kosova	   Savaşı’nda	
kullanılmıştır.
Top Arabacıları: Top	  taşıma	   araçlarını	yapan	
ve	nakleden	ocaklardır.
Lağımcılar: Ordunun	geçtiği	   yerlerdeki	yol-
ların	  ve	 köprülerin	onarımını	yapan,	   tüneller	
kazan,	   patlayıcı	   maddeler	yerleştiren	ve	 surları	
yıkan	ocaktır.
Humbaracılar: Havan	   topları,	   mayın,	   el	 bom-
baları	   ve	 humbara	denilen	   gülleleri	   yapan	   ve	
kullanan	ocaktır.
Sakalar:	Ocağın	su	işleriyle	ilgilenen	sınıftır.
Kapıkulu Süvarileri (Atlılar)
Altı	 Bölük	  Halkı	  da	 denilirdi.	    Derece	   ve	 maaş	
yönünden	yeniçerilerden	üstündüler.	Yeniçeriler	
arasından	seçilir	ve	ulufe	alırlardı.
Sipahiler,	    Silahtarlar:	Padişahın	çadırını	   (Otağ-ı	
Hümayun)	korumakla	görevlidirler.
Sağ	 Garipler,	    Sol	 Garipler:	    Görevleri,	ordu	  ha-
zinesini,	   ağırlıklarını	ve	 ganimetlerini	taşımak	   ve	
korumaktır.

24
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Sağ	 Ulufeciler,	Sol	 Ulufeciler:	Görevleri,	salta-
nat	sancaklarını	taşımak	ve	korumaktır.
Tımarlı Sipahiler (Eyalet Askerleri)
• Tamamen	Türklerden	oluşurdu.
• Dirlik	sahipleri	tarafından	beslenirdi.
• Ordunun	    en	 kalabalık	   ve 	en	 önemli	   sınıfıdır.
• Devletten	maaş	almazlardı.
• Savaşlarda	ganimet	elde	etmezlerdi.	
• Savaş	  zamanı	   orduya	   katılırlar,	   barış	  zama-
nı	 toprağı	   işlerler	   ve	 bölgelerinin	güvenli-
ğini	sağlarlardı.
Yardımcı Kuvvetler
Ordunun	geri	  hizmetinde	çalışanlar	ile	 bağlı	
beylik	   ve	 devletlerden	gelen	  askerler	   bu	 sınıfa	
girerdi.	   Bunların	    sayıları	   sabit	  değildi.	   Savaşa	
göre	değişirdi.
Azaplar:	Anadolu’dan	toplanmış	bekâr,	   dinç	
Türk	  gençleridir.	Savaşta	   yeniçerilerin	önünde	
düşmana	ilk	hücumu	yaparlardı.
Akıncılar: Sınır	  boylarında	oturan	   Türklerden	
meydana	gelen	hafif	süvari	birlikleriydi.
Gönüllüler: Ani	 düşman	   saldırılarına	karşı	  sı-
nırlardaki	şehir	ve	kasabaları	korurlardı.
Deliler: Özel	  kuvvetlerdir.	Çok	 iyi	 bir	 eğitimden	
geçirilerek	yetiştirilirler	ve	ön	safta	savaşırlardı.
Beşliler:	Her	 beş	 aileden	   bir	 kişi	 alınarak	   oluş-
turulan	   bu	 birlikler	   sınırdaki	   kalelerin	    korunma-
sında	görevlendirilirdi.
Derbentçiler:	Yol,	  köprü	  ve	 geçitleri	   koruyan	
birliklerdir.
Turnalar: Ordunun	posta	  işlerinden	sorumlu	
birliklerdir.
Yaya  ve  Müsellemler  (Yörükler): Ordunun	
önünden	    giderek	   yolları	  ve	 köprüleri	    onarırlardı.
Donanma
Osmanlı	   Devleti’nin	ilk	 donanması	Karesi	  Bey-
liği’nin	   alınmasından	sonra	  oluşmuştur.	Osmanlı	
Devleti,	   Orhan	   Bey	  Dönemi’nde	Karamürsel’de	
ilk	 tersaneyi	kurduysa	da	 Karesioğulları	Beyli-
ği’nin	  alınmasıyla	donanma	sahibi	  olarak	   askeri	
amaçlı	   denizcilik	faaliyetleri	yürütmeye	başla-
mıştır.
Teşkilatlı	    İlk	 Osmanlı	   tersanesi	Gelibolu’da	I.	
Bayezıd	   Dönemi’nde	açılmıştır	(1390).	   Osman-
lı’nın	en	büyük	tersanesi	ise	Haliç	Tersanesi'ydi.
Osmanlı	   en	 büyük	   donanmaya	Kanuni	   Döne-
mi’nde	Barbaros	Hayrettin	Paşa	ile	ulaştı.
Toplum Yapısı
Fatih	  Sultan	   Mehmet	    Dönemi’nden	itibaren	
imparatorluk	haline	   gelen	  Osmanlı	    Devleti’nin	
bünyesinde	farklı	  din,	  dil,	 mezhep	   ve	 milletten	
insanlar	bir	arada	yaşamaya	başlamışlardır.
Osmanlı	   toplum 	yapısı;	   yönetenler	ve	 yöneti-
lenler	olmak	üzere	iki	bölüme	ayrılmıştır.
Yönetenler
Padişahtan	dini	 ve	 idari	  yetki	  alan	  kimselerden	
oluşur.	   Seyfiye,	   İlmiye	   ve	 Kalemiye	    olarak	   üç	 sı-
nıfa	ayrılırlar;
a) Seyfiye (Ehl-i Örf): Askeri	  zümreyi	   oluşturan	
gruptur.	   Sadrazam,	Vezirler,	   Kapıkulu	    Askerleri	
ve	 Tımarlı	   Sipahilerden	oluşur.	   Padişahın	yürüt-
me	 gücünü	   temsil	  ettikleri	   için	 bu	 sınıfa	  ehl-i	  örf,	
ehl-i	seyf	veya	“ümera”	denirdi.
b)  İlmiye  (Ehl-i  Şer):	 Medreselerde	yetişip	
devletin	    değişik	   alanlarında	görev	   alanlardır.	
Bunlar;	   Şeyhülislam,	Kazasker,	Kadı,	  eğitim	   öğ-
retim	elemanları	ve	cami	görevlileridir	(Ulema).
c) Kalemiye: Devletin	   idari	  ve	 mali	  bürokrasi-
sini	 oluşturan	gruptur.	   Her	  türlü	  yazışmalardan,	
kâtiplik	   işlerinden	ve	 ekonominin	işleyişinden	
sorumludurlar.
Yönetilenler (Reaya)
Reaya,	   yönetime	katılmayan,	geçimini	    tarım	
ve	 sanayi	   alanında	   üretim	   yaparak	   veya	  ticaretle	
uğraşarak	sağlayan,	devlete	vergi	veren	halktır.
Osmanlı	   Devleti’nin	kendi	  egemenliği	altında	
yaşayan	   toplulukları	din	 ve	 mezhep	   esasına	   göre	
örgütleyip	yönetme	    şekline	   “millet	   sistemi”	   de-
niyordu.	   Buradaki	    millet	  kavramı	   günümüzdeki	
anlamından	farklıydı.	    Aynı	  dinden	   ve	 mezhep-
ten	olan	topluluklar	bir	millet	sayılıyordu.

25
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Osmanlı	   toplumu	    ırk	 esasına	göre	  değil,	  inanç	
ve	düşünce	temeline	göre	örgütlenmiştir.
Osmanlı	   Devleti	   çok	  uluslu	   devlet	   olma	  özelli-
ği	 taşımış	   fakat	  yönetimdeki	hâkim	   unsur	  Türkler	
olmuştur.
Osmanlı	    Devleti	   hoşgörülü	bir	 siyaset	   izlediği	
için	  Müslümanlar	(Millet-i	   Hakime),	    Hıristiyanlar	
ve	 Museviler	(Millet-i	   Mahkume	-Zımmi)	   asırlar	
boyu	birlikte	yaşamışlardır.
Hıristiyanlar	genellikle	ticaret	   ve	 tarımla	   uğra-
şırlardı.	   Islahat	   Fermanı’yla	(1856)	   Müslümanlar-
la	aynı	haklara	sahip	olmuşlardır.
Dikey Hareketlilik:	Toplum	   içerisinde	sınıflar	
arası	  geçiş	  yani	  yer	 değiştirmektir.	Dikey	  hareket-
liliğe	  şu	 örnekleri	verebiliriz;	Müslüman	olmak,	
medrese	    eğitimi	   görmek,	    bürokrasi	kalemlerine	
kâtip	olmak,	Tımar	sahibi	olmak	gibi.
Yatay Hareketlilik:	Ülke	  toprakları	üzerinde	    yer	
değiştirmektir.	Bu	 hareketliliğin	bir	 kısmı	  zorun-
lu	 olurken	   bir	 kısmı	  da	 kendiliğinden	gerçekleşir.	
Yatay	  hareketliliğe	şu	 örnekleri	    verebiliriz;	Savaş	
kaybetme	sonucu	   Balkanlardan	Anadolu’ya	olan	
göçler,	ihtiyaç	sonucu	köyden	kente	göçler	gibi.
Yenilgiler	sonrası	   Anadolu’ya	yapılan	   göçlerin	
sonucu	   olarak	   Anadolu’daki	Türk	  ve	 Müslüman	
nüfus	  yoğunluğu	artarken	    sınırlarımız	ise	 daral-
mıştır.	   Bu	 ise	 Osmanlı	   ekonomisini	olumsuz	   etki-
lemiştir.
Osmanlı’da halkın faydalanması için birtakım 
sosyal müesseseler yapılmıştır. Bunlar;
İmaret; Medrese	    talebelerine,	fakirlere	   ve	 her	
isteyene	   bedava	   yiyecek	   dağıtmak	üzere	  kurulan	
aşevleridir.
Kalenderhane:	Şehirlere	    gelen	  yabancıların	ve	
seyyahların	ücretsiz	kalıp	yemek	yedikleri	yerdir.
Han ve Kervansaray:	Yol	 üzerinde	    veya	  kasaba-
larda	  yolcuların	konakladıkları	ve	 hayvanlarının	
barındığı	binalardır.	Yolcular;	    milliyet,	    din,	  dil,	
inanç	  ayırımı	   yapılmaksızın,	üç	 gün	  ücret	  ödeme-
den	kalabilirdi.
Tabhane:	Fakirlerin	barındığı	hayır	  eseridir.	   Bu-
raların	yiyeceği	imaretlerden	karşılanırdı.
Darüşşifa (Hastahane): Hastaların	tedavi	   edil-
diği	 hastane	   ve	 tıp	 mezunlarının	pratik	  ve	 tatbikat	
yaptıkları	tıp	fakültesi	mahiyetindedir.
Osmanlı	   Devleti’nde	ilk	 hastaneler	Yıldırım	   Ba-
yezıd	zamanında	açıldı.
Ribat: Kale	  görünüşlü	savunmaya	yönelik	   bina-
lardır.	
Külliye:	Ana	  yapısı	  camii	  olan	  ve	 çeşitli	  ihtiyaç-
ları	 bir	 arada	  karşılayan	kompleks	yapı	  topluluğu-
dur.	  Genellikle	bir	 camii	  etrafında	    kurulmuş	med-
rese,	  kütüphane,	imarethane	ve	 şifahane	   (hasta-
ne)	ve	hamam	gibi	yapıların	bütünüdür.
Maliye
Osmanlı	   maliye	   teşkilatı	   ilk	 olarak	   I.	 Murat	   Dö-
nemi’nde	kurulmuştur.	İlk	 bütçe	  Tarhuncu	    Ahmet	
Paşa	  tarafından	hazırlanmıştır.	Osmanlı’da	Mali-
yeden	  sorumlu	kişi	 Defterdar”dır	(1838’den	sonra	
Maliye	Nazırı	ve	Teşkilatı).	
Osmanlı	para	birimine	“akçe”	denirdi.
İlk	 bakır	  para	  Osman	   Bey,	  ilk	 gümüş	   para	  (akçe)	
Orhan	   Bey,	  ilk	 altın	  para	  (Sultani	   -	 Sikke-i	   Hasene)	
ise	Fatih	Dönemi’nde	bastırılmıştır.
İlk	 kâğıt	  para	  Sultan	   Abdülmecit	döneminde	ba-
sıldı	  (1840).	   Hazine	   bonosu	   niteliğindeki	bu	 para-
ya	 “Kaime”	   denildi.	   1862’de	   bu	 uygulamaya	son	
verildi.
I.	 Abdülmecit	Dönemi’nde	ayrıca	  1844’te	   “Yir-
mi	Kuruş”	değerinde	“Mecidiye”	bastırıldı.
Osmanlı	   Devletinde	bankacılığa	ilk	 geçiş,	  Tanzi-
mat	  döneminde	oldu.	  Açılan	  ilk	 banka	  Bank-ı	  Der-
saadet	(İstanbul	Bankası)’dir	(1847).
Hazinenin Gelir Kaynakları
Ganimetlerin	1/5’i	ve	Vergilerden	oluşur.	
Vergiler
Öşür:	Müslümanlardan	alınan	   1/10	  oranındaki	
toprak	ürünleri	vergisidir	(1925’te	kaldırılmıştır.).
Haraç: Gayrimüslimlerden	alınan	  1/5	 oranında-
ki	toprak	ürünleri	vergisidir.
Cizye:	Gayrimüslimlerin	20	 yaşını	  doldurmuş,	
sağlıklı	   erkeklerinden	askere	   gitmeme	    karşılığın-
da	 alınan	   kelle	  vergisidir	(Bu	  vergi	  1856	  Islahat	
Fermanı’yla	kaldırıldı.).

26
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Zekât:	Zengin	   olan	  Müslümanların	malların-
dan	  alınan	   vergidir.	   Bu	 vergi	  devlet	   tarafından	
bazı	dönemlerde	alınmıştır.
Örfi Vergiler (Tekâlif-i Örfiye):
Avarız: II.	 Bayezıd	   zamanında,	olağanüstü	du-
rumlarda	ordunun	    ihtiyacını	karşılamak	üzere	
alınan	   geçici	  vergidir	   (Savaş,	   sel,	  deprem	   v.b).	
Duraklama	Dönemi’nde	sürekli	   alınmaya	    başla-
nacaktır.
Çiftbozan:	Tarımsal	   üretimin	    sürekliliğini	sağ-
lamak	   amacıyla	    bir	 veya	  iki	 yıl	 toprağını	    maze-
retsiz	  olarak	   boş	 bırakan	   köylüden	    alınan	  tazmi-
nat	vergisidir.
Çift Resmi: Müslüman	halktan	   alınan	   arazi	
vergisidir.
İspenc: Gayrimüslimlerden	alınan	  arazi	  vergisi-
dir.
Ağnam:	Küçükbaş	hayvan	   yetiştiricilerinden	
alınan	vergidir.
Resm-i Pencik: Savaş	  esirlerinin	serbest	   bıra-
kılması	karşılığında	alınan	vergidir.
Bac: Pazar	yerlerinden	toplanan	vergidir.
İhtisap Resmi :	Ruhsat	   karşılığı	   alınan	  vergidir	
(noter	vergisi).
Kantariye: Tartılardan	alınır.
Resm-i Bennak: Evli	çiftçilerden	alınırdı.
Resm-i Mücerred: Bekâr	çiftçilerden	alınırdı.
Damga resmi:	Çeşitli	   resmi	   muamelelerden	
alınır.
Derbent resmi:	 Çeşitli	   köprülerden	ve	 geçit-
lerden	alınır.
Gümrük Resmi:	Dış	 ülkelerden	gelen	  mallar-
dan	alınan	vergidir.
Arusane: Evlenenlerden	alınır	  (Kız	 tarafı	  öder.).
Cerime:	Suçlulardan	alınan	vergidir.
Bağlı	  Beylik	  ve	 Devletlerden	Alınan	   Yıllık	  Vergi-
ler	ve	Hediyeler
Maden,	Tuzla,	Orman	ve	Gümrük	Gelirleri
Vergiler,	Tahrir	defterine	yazılırdı.	
Vergilerin	hepsine	“Tekâlif’	denirdi.
Müsadere (El Koyma): Ölen	  bir	 kişinin	   hayat-
tayken	   haksız	  kazanç	   elde	  ettiği	  tespit	  edildiğin-
de	 mirasının	    hazineye	    aktarılmasıdır	(Bu	 uygula-
ma	 özel	  mülkiyet	    anlayışına	terstir.	   1839	  Tanzi-
mat	Fermanı’yla	kaldırılacaktır.).
İltizam Sistemi:	Bir	 bölgede	   devlet	   hazinesine	
toplanacak	olan	  vergilerin	açık	  artırma	   yoluyla	
şahıslara	verilmesidir.	İltizam	   vergisini	    topla-
maya	  hak	  kazanan	   kişi	 toplayacağı	vergiyi	   peşin	
olarak	   hazineye	    öderdi	   (Belli	  bir	 kar	 payı	  karşı-
lığında).	   İltizam	   yöntemiyle	vergi	  toplayanlara	
Mültezim	adı	verilirdi.
Osmanlı	   ekonomisinin	en	 önemli	   sektörleri	ta-
rım,	hayvancılık,	ticaret	ve	zanaatkârlıktır.
Osmanlı	ekonomisinde	esnafların	kurduğu	
Lonca	  teşkilatının	da	 büyük	   bir	 önemi	   vardı.	  Bu	
teşkilat	   iç	 ticarette	   bir	 denetleme	kurumu	   gibiy-
di.	 Ancak	   Avrupa’da	meydana	gelen	  Sanayi	   In-
kılâbı’nın	    etkisiyle	   Osmanlı	   Lonca	  teşkilatı	   iyice	
zayıflamıştır.
Avrupalıların	yaptığı	   Coğrafi	   Keşiflerle	    beraber	
yeni	  ticaret	   yollarının	bulunması,	Osmanlı’nın	
elindeki	   Ipek	  ve	 Baharat	   yollarının	önemini	   kay-
betmesine	neden	oldu.
Ayrıca	   Coğrafi	   Keşifler	   sonucu	   Avrupa’ya	ta-
şınan	  gümüş	   ve	 altın	  gibi	  değerli	   madenler	bir	
süre	  sonra	  Osmanlı	    ülkesine	    girince;	   Osmanlı	
Devleti’nin	parasının	değer	  kaybetmesine	ve	 fi-
yatların	yükselmesine	neden	oldu.
Bununla	   birlikte	   XIX.	  yüzyılın	   ortalarından	iti-
baren	   alınan	   dış	 borçlar	   giderek	   büyümüş	ve	
ödenemez	hale	  gelince	   de	 Avrupalı	    devletler	
Duyun-u	Umumiye	idaresini	kurarak	(1881)	
Hukuk
Osmanlı	   Devleti’nde	hukuk	  sistemi	   iki	 bölüme	
ayrılırdı;
Şer-i Hukuk:	İslam	  dinine	   göre	  düzenlenen	
kanunlardır.	Kaynağı	   Kur’an,	   sünnet,	   icma	  ve	 kı-
yastır.	  Bu	 konuda	   din	 ve	 yasama	   işleri	  padişah	

27
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
adına	  Şeyhülislama	aittir.	  Ancak	   şeyhülislam’ın	
yargılama	yetkisi	yoktu.
İlk	Osmanlı	kadısı	Karamanlı	Dursun	Fakih’tir.
Örfi  Hukuk:	 İslamiyet	öncesinden	bu	 yana	
devam	   eden	  töre	  kurallarının	İslamiyet’e	aykırı	
olmayacak	şekilde	   düzenlenmesiyle	oluşan	   ku-
rallardır.	   Örfi	  hukuka	   padişahın	yönetim,	    maliye	
ve	 ceza	  gibi	  konularda	çıkarttığı	    kanunnameler	
de	dâhildi.
Örfi	  kanunlar	hazırlanırken	İslam	  hukukuna	
aykırı	olmamasına	dikkat	edilirdi.
Bu	 hukuk	   sisteminde	yasama	   yetkisi	   padişaha	
aittir.	  Örfi	 konularla	    ilgili	  padişah	   buyrukları	“Fer-
man”	  olarak	   Nişancı	   tarafından	kaleme	   alınırdı.	
Daha	  sonra	  da	 yine	  Nişancı	   tarafından,	çıkartılan	
fermana	   padişah	tuğrası	işlenir	ve	    fermanın	    res-
miyet	kazanması	sağlanırdı.
Fatih	  Dönemi’nde	hazırlanan	“Kanunname-i	
Ali	 Osman”	   ile	 örfi	 hukuk	  toplatılmış	ve	 hale	  ge-
tirilmiştir	(Osmanlı’nın	Kanunnamesi).	
Osmanlı	    Devleti’nde	hukuk	   alanındaki	geliş-
meler	   19.	 yüzyılda	   başlamıştır.	1878’de	   İslami	
temelli	   ilk	 medeni	   hukuk,	   Mecelle	   adı	 altında	
toplanmıştır.
İlk	 defa	  Tanzimat	    Fermanı’yla	(1839)	   herkesin	
temel	  hakları	   güvence	   altına	  alındı.	   Hukuk	   dev-
leti	 kavramı	   gelişti.	   1856	  lslahat	   Fermanı	   ile	 kar-
ma	mahkemelerin	kurulması	kabul	edildi.
Abdülaziz	Dönemi’nde	Divan-ı	   Ahkam-ı	    Adli-
ye	 (Yargıtay)	adlı	  bir	 yüksek	   mahkeme	kuruldu.	
1878’de	   de	 hukuk	  alanında	   uzman	   ihtiyacını	    kar-
şılamak	   amacı	  ile	 Mekteb-i	    Hukuk-i	   Şahane	   (Hu-
kuk	Fakültesi)	kurulmuştur.
Eğitim ve Öğretim
Osmanlı’da	eğitim	   ve	 öğretime	büyük	   önem	
verilmiştir.
Başlıca	   eğitim	   kurumlan;	Mahalle	   Mektepleri	
(Sıbyan	Mektepleri)	ve	Medreselerdir.
Sıbyan Mektepleri:	Eğitim	   sisteminin	ilk	 ba-
samağıdır.	Genellikle	camilerin	çevresinde	bu-
lunurdu.	   Ders	  verenlere	“Muallim”	adı	 verilirdi.	
Karma	   eğitim	   yapılırdı.	    Belli	  bir	 süresi	   ve	 sınıfı	
yoktur.	   Daha	  çok	 gramer	   ve	 dil	 eğitimi	   yapılırdı.	
İslamiyet	    ile	 ilgili	  bilgiler	   verilirdi.	   Ayrıca	   okuma	
yazma	ve	Kur’an	öğretilirdi.
Osmanlı	   Devleti’nde	ilköğretim	ilk	 defa	  İstan-
bul’da	  II.	 Mahmut	    Dönemi’nde	zorunlu	   hale	  ge-
tirildi.
Temel eğitim kurumları medreselerdir.	İlk	 Os-
manlı	  medresesi	1330’da	   Orhan	   Bey	  tarafından	
İznik’te	   açılmıştır	(Süleyman	Paşa	  Medresesi).	
Medreseye	tayin	  edilen	   ilk	 müderris	Davud-u	
Kayseridir.
Medreseler,	3	 Mart	  1924’te	   çıkartılan	    Tevhid-i	
Tedrisat	Kanunu	ile	kapatılmıştır.
Bilim, Dil ve Edebiyat
Osmanlı	   Devleti’nde	XIV.,	  XV.	 ve	 XVI.	  yüzyıllar-
da	 bilime	   önem	  verilmiş	   ve	 birçok	   bilim	  adamı	
yetişmiştir.
Molla Fenari (15. yy): Mantık	   alanında	   önem-
li	 çalışmalar	yapmıştır.	Eserleri	   Osmanlı’nın	son	
dönemlerine	kadar	  okutuldu.	Maddet’ül	Hayat	
adlı	eseri	vardır.
Emir Sultan (1368-1430):	Osmanlıların	Kuru-
luş	 Devri’nde	Bursa’da	   yaşamış,	   Yıldırım	   Bayezid	
Han’ın	damadı	olan	bilim	adamıdır.
Kadızade-i Rumi (14. ve 15. yy):	Matematik,	
Astronomi	alanlarında	yetişmiştir.	Muhtasar-ı	
Fi’l	Hisab	adlı	eseri	vardır.
Ali Kuşçu (15. yy):	Matematik,	Astronomi	ala-
nında	  yetişmiştir.	Osmanlı’da	Matematiğin	kuru-
cusu	  olarak	   bilinir.	   Fatih	  Dönemi’nde	İstanbul’a	
Semerkant’tan	getirilmiştir.
Sinan Paşa:	Matematik	alanında	    yetişmiştir.	
Tazarruname	ve	 Nasihatname	adlı	  eserleri	   var-
dır.
Piri Reis (15. ve 16. yy): Coğrafya	    alanında	   ileri	
gitmiştir.	    İlk	 kez	 dünya	   haritasını	çizmiştir.	    “Kita-
b-ı	Bahriye	(Denizcilik	Kitabı)”	adlı	eseri	vardır.
Seydi Ali Reis (16. yy):	Deniz	  Coğrafyası	ala-
nında	  çalışmalarda	bulunmuştur.	“Miratü’l	    Me-
malik	  (Memleketlerin	Aynası)”	   adlı	  eseri	  vardır.	
Bu	 eserde	   Hindistan	ile	 Osmanlı	   ülkesi	  arasında	
yaptığı	yolculuğu	anlatır.

28
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Molla Lütfü: Matematikçidir.	Taz’if’ül	   Mezbah	
adlı	eseri	vardır.
Takiyüddin Mehmet (16. yy): Astronomi	ala-
nında	  çalışmalarda	bulunmuştur.	Osmanlı’da	ilk	
rasathaneyi	kurmuştur	(İstanbul’da).
Matrakçı Nasuh (16. yy):	Coğrafya,	Minya-
tür,	  Matematik,	Tarih	  alanlarında	yetişmiştir.	
Cemal’ül-Küttab	ve	 Kemal’ül-Hisab	adlı	  eserleri	
vardır.
Katip Çelebi (17. yy):	Tarih,	  Coğrafya,	Deniz-
cilik,	  Maliye	   ve	 Hukuk	   alanlarında	çalışmalar	
yapmıştır.	Eserlerinin	ismi;	  Cihannüma	(Dünya	
coğrafyası),	Keşfü’zü-nun	(Bibliyografya),Fezle-
ke-i	Osmani	ve	Mizanü’l	Hak’tır.
Hezarfen Hüseyin Çelebi (17. yy):	Batı	  ile	 ilişki	
kuran	  ilk	 bilim	  adamıdır.	Osmanlı	   Teşkilat	   Tarihi	
en	önemli	eseridir.
Hezarfen Ahmet Çelebi (18. yy):	Kanat	  takıp	
uçan	ilk	insandır.
Lagari Hasan Çelebi:	İlk	 roket	  örneğini	    icat	
ederek	uçmayı	başarmıştır.
Evliya Çelebi (17. yy): Seyahatname	en	 önem-
li	 eseridir.	   Bu	 eser	  yazıldığı	   dönemin	    Türk	  kültür	
tarihi	hakkında	bilgi	veren	önemli	bir	yapıttır.
Ahmet Cevdet Paşa (19. yy): Eserleri,	   Tarih-i	
Cevdet	   (Tarih	  Kitabı),	   Tezakir,	   Kısas-ı	   Enbiya	   (Ne-
biler	  Tarihi),	   Mecelle	    (Hukuk)	   dir	 (Mecelle’yi	
hazırlayan	16	 kişilik	  hukukçu	   heyetine	    başkanlık	
yapmıştır).
Zembilli Ali Efendi:	Din	 ve	 Hukuk	   âlimidir.	   El	
Mutahharat	adlı	eseri	vardır.
İbn-i Kemal: Din	  ve	 hukuk	   âlimidir.	   Tevarih-i	
Ali	Osman	adlı	eseri	vardır.
Ebussuud Efendi: Din	 ve	 hukuk	   âlimidir.	   Dua-
name	ve	Kanunname	adlı	eserleri	vardır.
Akşemseddin: Fatih’in	   hocasıdır.	Daha	  çok	 Tıp	
alanında	    kendini	   yetiştirmiştir.	Ayn’ül	   Ayan	  adlı	
eseri	vardır.
Altunizade Sabuncuoğlu Şerafettin: Tıp	 ala-
nında	   ilerlemiştir.	Kitâbü’l-Cerrahiyyeti’l-	İlha-
niyye	adlı	eseri	vardır.	
İbrahim Müteferrika (18. yy):	İlk	 özel	  matba-
ayı	kurmuştur.
Şinasi (19. yy):	İlk	 oyun	  yazandır.	    (Şair	  Evlen-
mesi),	Avrupa’yı	örnek	alan	ilk	şairdir.
Tarih	  alanında	    önemli	   bilim	  adamları	    ise	 şun-
lardır;	  Hoca	  Saadettin	Efendi,	   Aşık	  Paşazade,	So-
lakzade,	Neşri,	Naima	ve	Kemal	Paşazade’dir.
Osmanlı	   Devleti’nde	resmi	  dil	 Türkçe’dir.	Azın-
lıklara	   ise	 kendi	  dillerinde	konuşma	    hakkı	  veril-
miştir.
Edebiyat
Osmanlı	   Kuruluş	   Dönemi’nde	Türkçe’ye	büyük	
önem	   verildi.	   Halk	  Edebiyatı	bu	 dönemde	çok	
etkili	olmuştur.	
Halk	  Edebiyatı’nda	Pir	 Sultan	   Abdal,	   Kaygusuz	
Abdal,	   Köroğlu,	   Karacaoğlan,	Kul	 Mehmet,	Gev-
heri,	  Emrah,	   Aşık	  Ömer,	   Zıhni,	  Dadaloğlu	gibi	
önemli	isimler	yetiştirilmiştir.	
Osmanlı	Yükselme	Dönemi’nde	edebiyatta	
Arap	  ve	 İran	  kültürünün	etkileri	   artmıştır.	XV.	
yüzyıldan	itibaren	   Divan	   Edebiyatı’nın	önemi	
artmıştır.
Divan	   Edebiyatı’nda;	Şeyhi	  (Harname),	Ne-
simî,	  Ahmedî,	    Bakî	  (Kanuni	   Mersiyesi),	Fuzuli	
(Leyla	  ve	 Mecnun),	Nefî	  (Siham-ı	   Kaza),	  Nedim	
(Lale	  Devri),	   Şeyh	  Galip	  (Hüsn-ü	   Aşk)	  gibi	 önemli	
isimler	   yetişmiştir.	y	 Osmanlı	padişahları	edebi-
yatla	önemli	eserler	vermişlerdir.
Sanat
15.	 yy’da	  gelişme	   gösteren	    Osmanlı	   güzel	  sa-
natları,	   16.	  yy’da	  en	 parlak	   dönemine	ulaştı.	
Güzel	   sanatlardaki	gelişme	   özellikle	    süsleme	
sanatlarında	kendini	   gösterdi.	    Hattatlık,	    çinicilik,	
minyatür,	nakkaşlık,	kakmacılık,	oymacılık,	tez-
hip	başlıca	süsleme	sanatı	dallarıydı.

29
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
2.COĞRAFYA 
1.TÜRKİYE FİZİKİ COĞRAFYASI
Yer Şekillerinin Oluşumu
İç Kuvvetler:	Gücünü	   dünyanın	merkezinden	
alır.
Orojenez:	Dağ	oluşumu.
Epirojenez:	Kıta	oluşumu.	En	uzun	olanı.
Volkan
Deprem
Dış Kuvvetler
Heyelan,	    Erozyon,	    Rüzgar,	   Dalgalar,	    Yeraltı	   Su-
ları,	  Buzullar:	    Türkiye’de	buzul	  çok	 fazla	  değildir.
(Matematik	konum.).	    Az	 da	 olsa	  vardır(Özel	ko-
num.)
Akarsular:	En	çok	Karadeniz.
Türkiye’nin Yeryüzü Şekillerinin 
Genel Özellikleri
Genç	  oluşumlu	olduğu	   için	  deprem	   riski	  yük-
sektir.	   Ortalama	yükselti	   fazladır(1132	metre)	
Yükselti	   genel	  olarak	   batıdan	   doğuya	   doğru	  ar-
tar	 (en	 alçak	  Marmara,	en	 yüksek	   Doğu	  Anado-
lu)	 Dağlar	   genel	  olarak	  doğu-batı	doğrultusunda	
uzanır.	   Sönmüş	   volkanik	   dağlar	   çoktur	   Düzlük-
lerde	geniş	yer	kaplar.
Orojenez (Dağ Oluşumu)
İki	çeşittir.	Kıvrımlı	ve	kırıklı	yapılar.
Kıvrımlı dağlar: Orojenez	sırasında	tortullar	
esnekse	   yan	 basınçların	etkisiyle	   tabakalar	    kıvrı-
lır.	 Bu	 şekilde	   kıvrımlı		   dağlar	   oluşur.	   Yüksek	   yer-
lerine	  antiklinal,	alçak	  bölgelerine	de	 senklinal	
denir.
Türkiye’de	kıvrımlı	   dağlar	  Kuzey	  Anadolu(Kara-
deniz)	   Dağları,	   Doğu	  Anadolu	   Dağları	   ve	 Toros-
lardır.	  Bunlar	   3.	 Jeolojik	   zamanda	    Alp		  orojenezi	
ile	oluşmuşlardır.
Kırıklı  dağlar: Orojenez	sırasında	tortullar	
sertse	   yan	  basınçların	etkisiyle	   tabakalar	kırılır.	
Bu	 şekilde	   kırıklı	  dağlar	   oluşur.	   Yüksek	   yerlerine	
horst,	alçak	yerlerine	de	graben	denir.
Türkiye’de kırıklı dağlar;	Ege	 Bölgesinde:		Mad-
ra, 	Yunt, 	Boz,	  Menteşe,    	Kaz, 	Aydın	  Dağları,	Akde-
niz	Bölgesinde:	Nur	(Amanos)	dağlarıdır.
Grabenler:	Ege	  Bölgesinde	Büyük	   Menderes,	
Küçük	   Menderes,	Bakırçay,	    Gediz;	   Akdeniz’deki	
Amik	ovasıdır.
Volkanik Faaliyetler:	Daha	  çok	 3	 ve	 4.	 Zaman-
larda	olmuştur.
Volkanik dağlar;
İç Anadolu: Erciyes,	   Hasan,	   Karadağ,	    Karaca-
dağ,	Melendiz.
Doğu Anadolu: Ağrı,	  Nemrut,	   Süphan,	   Tendü-
rek.	Güneydoğu	Anadolu:	Karacadağ.
Marmara:	Uludağ(Krateri	olmayan	    tek	 volka-
nik	dağdır.	Volfram	madeni	buradan	çıkarılır).
Volkanik	    arazilerde	toprak	   mineral	   bakımın-
dan	  zengindir.	Genelde	   fay	 hatları	   boyunca	   uza-
nırlar.
Türkiyenin dağlık ve engebeli olmasının 
sonuçları
• İklim	  ve	 bitki	  örtüsü	   kısa	  mesafelerde	de-
ğişikliğe	uğrar	ve	çeşitlenir.	
• Bazı	  alanlarda	makroklima	iklimler	   oluşur	
(Iğdır’da	pamuk,	Rize’de	turunçgil)
• Tarım	alanları	dar	ve	parçalıdır.	
• Akarsuların	akış	  hızları	   ve	 aşındırma	güç-
leri	fazladır.	
• Akarsuların	hidroelektrik	potansiyelleri	
fazladır.	
• Akarsu	erezyonu	fazladır
• Dağlar	Karadeniz	ve		Akdeniz’de	kıyıya	pa-
ralel	uzanır,	Buna	bağlı	olarak
• Deniz	etkisi	iç	kesimlere	fazla	sokulmaz
• İç	 kesimlerde	karasal	   iklimin	   yayılış	   alanı	
geniştir
• Kıyı	 ile	 iç	 kesimler	   arasında	   iklim,	  bitki	  ör-
tüsü,	tarım	ürünleri	vs	değişikliğe	uğrar
• Kıyıda	   girinti,	   çıkıntı,	   koy,	  körfez,	   doğal	  li-
man	azdır
• Kıyıdan	   iç	 kesimlere	ulaşım	   zordur,	   Ulaşım	
geçitlerle	sağlanır
• Ege	  dağlarının	denize	   dik	 uzanışına	bağlı	
olarak
• Kıyıda	   girinti,	   çıkıntı,	   koy,	  körfez,	   doğal	  li-
man	fazladır
• Kıyını	   gerçek	   uzunluğu	ile	 kuş	  uçumu	
uzunluk	arasındaki	fark	fazladır
• Denizel	iklimin	yayılış	alanı	geniştir

30
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
 Türkiye’nin Ovaları
1-Kıyı Ovaları
Nüfusun	    büyük	   bölümü	   bu	 ovalarda	    toplan-
mıştır.	   Mineral	   bakımından	zengin	   topraklardan	
oluşur.	   Bu	 nedenle	   verimli	   tarım	  alanlarıdır.	Kıyı	
ovaları	   iç	 ovalara	   göre	  daha	  çok	 yağış	  aldığı	  için	
tarımsal	   verimlilik	    ve	 ürün	  çeşitliliği	    daha	  fazla-
dır.
Graben	   alanlarında	oluşan	   ovalarda	    sıcak	  su	
kaynaklarına	rastlanır.	    Buralarda	deprem	   riski	
daha	fazladır
a. Delta Ovaları
Ege Bölgesi:	Büyük	   Menderes,	Küçük	   Men-
deres,	   Gediz,	   Bakırçay(Hem	delta,	  hem	  graben,	
hem	akarsu).
Akdeniz Bölgesi:	Çukurova(Türkiye’nin	en	 bü-
yük	 ovası.	  Seyhan,	   Ceyhan	   akarsuları	oluşturur.),	
Silifke(Göksu).	(Amik	   ovası	  delta	  değil	  graben-
dir.)
Karadeniz Bölgesi: Çarşamba(Yeşilırmak),	Baf-
ra(Kızılırmak).
Delta oluşabilmesi için;
• Akarsu	bol	alüvyon	getirmeli(erozyon).
• Kıyı	 derin	  olmamalı(sığ,	şelf	 sahası	   ve	 kıta	
sahanlığı	geniş	olmalı).
• Dalga	ve	akıntılar	güçlü	olmamalı.
• Gel-Git	olayı	olmamalı.
Marmara’da	delta	  olmamasının	sebebi	   akıntı-
nın	 güçlü	  olması,	   Karadeniz’de	delta	  olmaması-
nın	nedeni	de	dalgaların	güçlü	olmasıdır.
Delta	  ve	 falez	  kıyı	 derinliğinden,	delta	  ve	 ha-
liç	 ise	 gel-git	   olayı	  nedeniyle	aynı	  yerde	  buluna-
mazlar
Türkiye’nin	üç	 tarafı	  denizlerle	çevrili	  olmasına	
rağmen	   delta	  yönünden	fakir	  olmasının	nedeni	
kıta	sahanlığının	genelde	dar	olmasıdır.
Deltalarda	zemin	   sağlam	   değil	  bataklıktır.	
Pirinç	   tarımı	   ve	 mandacılık	için	  elverişlidir(pi-
rinç-mandacılık,	şeker	  pancarı-besi	hayvancılığı,	
dut	ağacı-ipek	böceği	eşleştirmeleri	yapılabilir.).
 
b. Kıyı Düzlüğü Ovaları
Akarsuların	denize	   ulaşamadan	taşıdıkları	
alüvyonları	deniz	  seviyesine	yakın	  yerlerde	    bi-
riktirmeleri	sonucu	oluşur.
Akdeniz	   kıyısında:	Köyceğiz	    ,	Dalaman,	Finike,	
Serik	ovası	,	Antalya	ovası	(traverten	ova)
2-İç Ovalar
a. Tektonik Ovalar
Kırıklı	   yapı	  boyunca	    iç	 kuvvetlerin	etkisiyle	
çökme	sonucu	oluşan	ovalardır

31
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Kuzey Anadolu Fay Hattı üzerindeki ovalar:
Ezine,	   Manyas,	    Ulubat,	   Biga,	  Gönen,	   Bursa,	
İnegöl,	   İznik,	  Yenişehir,	Orhangazi,	Gemlik,	   Bolu,	
Düzce,	   Ilgaz,	  Ladik,	  Suluova,	   Taşova,	   Vezirköprü,	
Turhal,	   Kargı,	  Eleşkirt,	   Kaynaşlı,	    Zile,	  Erbaa,	   Su-
şehri,	  Niksar,	   Erzincan,	    Erzurum,	    Pasinler	   ve	 Ağrı
Batı Anadolu Fay Hattı üzerinde yer alan ovalar:
• Bakırçay	   vadisinde	:	 Bergama,	Soma,	   Kır-
kağaç
• Gediz	  Vadisinde	:	Manisa,	    Akhisar,	Turgut-
lu,	Salihli,	Alaşehir
• K.Menderes	Vadisinde	:	Torbalı,	   Tire,	  Öde-
miş	ve	Bayındır
• B.Menderes	Vadisinde	:	 Söke,	  Koçarlı,	   Ay-
dın,	Yenipazar,	Nazilli	ve	Sarayköy
Doğu Anadolu Fay Hattı üzerinde yer alan 
ovalar:
Amik,	  Malatya,   	Elazığ,	   Hınıs,	  Muş,	  Varto,	  Elbis-
tan,	  Afşin,	  Karlıova,	    Kahramanmaraş,	Bingöl	   ve	
Bulanık.	Bunlar	Dışında	:
Güneydoğu	Anadolu	   Bölgesinde:	Nizip,	  Suruç,	
Kargamış,	Batman,	    Ceylanpınar,	Altınbaşak,	Vi-
ranşehir
İç	 Anadolu’da:	Eskişlehir,Akşehir,Mürted,An-
kara,Çubuk,Ereğli	ve	Konya	ovaları
b. Karstik Ovalar
Kalker(kireç	taşı),	  jips(alçı	   taşı)	  ve	 kaya	  tuzu	
gibi	 su	 ile	 temas	   ettiği	  zaman	   kolay	  çözünebilen	
kayaçların	bulunduğu	alanlarda	oluşan	   ovalar-
dır.	Bu				ovalara	polye	denir.
Akdeniz	   Bölgesinde:	Tefenni,	   Acıpayam,	Kes-
tel,	Korkuteli,	Elmalı
Ege	Bölgesinde:	Tavas,	Çivril,	Muğla	ovaları
c. Volkanik Ovalar
Yeryüzüne	çıkan	  lavların	   tektonik	    çukurları	
doldurmasıyla	oluşur.	   Erciyes	   lavlarını	   ayrılması	
ile	oluşan	Kayseri	ve	Develi	ovaları	volkaniktir
Türkiye’nin Platoları
Akarsular	tarafından	derince	   yarılmış,	    çevre-
sine	  göre	  yüksekte	    kalan	  geniş	  düzlüklere	plato	
denir.	  En		  çok	  İç	 Anadolu	    Bölgesi’nde	bulunur.	
Yükseltiden	dolayı	  Doğu	  Anadolu’dakiler	kahve-
rengi,	Marmara’dakiler	yeşil	gösterilir.
Daha	  çok	 kuru	  tarım	  yapılır	   (baklagiller	ve	 ta-
hıl).	  Bunun	   nedeni	   derin	  vadideki	   suyun	  yüksek-
teki	  düzlüğe	   çıkarılmasının	zor	 olmasıdır.	Fakat	
bu	 sorun	   baraj	  yapılarak	çözülebilir.	Örneğin	
GAP	  ile	 Gaziantep	ve	 Şanlıurfa	    Platolarının	bu-
lunduğu	    yerden	   geçen	   Fırat	  Nehri	  üzerine	   en	
büyük	baraj	olan	Atatürk	Barajı	inşa	edilmiştir.
Başlıca platolar:
İç Anadolu:	Cihanbeyli,	Bozok,	   Haymana,	Ob-
ruk(Karstik),	Uzunyayla.	Buralarda	küçükbaş	
hayvancılık	yapılır.
Doğu Anadolu: Erzurum-Kars-Ardahan	Plato-
su.	 Burada	   büyükbaş	hayvancılık	yapılır.	   Türki-
ye’nin	  en	 verimli	   toprağı	   olan		çernozyomlar	bu	
bölgededir.	Volkanik	yapıdadır.
Akdeniz:	Taşeli,	  Teke(kıl	   keçisi).	   Karstik	   yapıda-
lardır.
Güneydoğu  Anadolu:	 Gaziantep	(volkanik),	
Şanlı	  Urfa(karstik),	Adıyaman,	Diyarbakır.	Bu	
platolarda	humus	   yeterli	   olmadığından			verimli	
topraklar	değillerdir.
Marmara:	Çatalca-Kocaeli(En	gelişmiş	   plato),	
Gelibolu,	Biga.	Aşınım	platosudurlar.
Türkiye’de Dış Kuvvetler
1- Akarsuların Aşındırma Şekilleri
Aşındırma	için	akarsu	   hızlı	  ve	 güçlü	  olmalı.	
Arazi	eğimli	olmalı.
a.Vadi: Akarsuların	içinde	   aktığı	  sürekli	   inişi	
olan	  yatağa	   vadi	  denir.	  En	 yaygın	   aşındırma	şek-
lidir.		  Tabanı	   ne	 kadar	  darsa	  o	 kadar	  genç	  ve	 ara-
zinin	eğimi	o	kadar	fazladır.
Çentik Vadi: Derine	   aşındırmanın	fazla	olduğu	
yerlerde	   oluşan	vadi	  tipidir.	   Türkiye’de	en	 yaygın	
vadi	  tipidir.	   Doğu	  Anadolu	   ve	 Doğu	  Karadeniz’de	
görülür.	Taşkın	ihtimali	azdır.

32
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Kanyon  Vadi:	 Karstik	   arazilerde	yamaçların	
farklı	  aşınımı	   sonucu	   basamaklı	bir	 biçimde	   olu-
şan	 vadi	  tipidir.	   Daha	  çok	 Akdeniz	   Bölgesi’ndedir.
Geniş Tabanlı Vadi:	Akarsuların	denize	   yaklaş-
tığı	 yerlerde	   görülür.	   Daha	  çok	 kıyı	 Ege	  ve	 Mar-
mara’dadır.
Boğaz(Geçit) Vadi: Sıradağların	enine	  yarıldığı	
vadi	  tipidir.	   Boyuna	   kıyılarda	   görülür.	   Akdeniz	   ve	
Karadeniz	Bölgesi.
Yatık Yamaçlı Vadi:	Mendereslerde	görülür.	
Ege	Bölgesi.
b.Menderes: Akarsuların	yatak	   eğimlerinin	
azaldığı	   yerlerde	    yana	  aşındırma	yapmasıyla	
oluşan	   büklümlerdir.	Menderesler	eğimin	   azal-
dığı	 yerlerde	   oluştuğu	   için	 biriktirme	de	 yaparlar	
.Hem	  aşındırma	hem	  de	 biriktirme	şekline	   girer.	
Örnk:	Büyük	menderes,	Küçük	menderes
c. Dev Kazanı:	Dev	  kazanı	  için	 şelale,	   şelale	  için	
eğim	  gerekir.	   Daha	  çok	 Doğu	  Anadolu’da	görü-
lür.	 Yükseklik	    50m’den	    büyükse	   çağlayan,	    küçük-
se	çavlan	olur.	Türkiye’dekilerin	hepsi	çavlandır.
d.Kırgıbayır: Akarsuların	dağın	  yüzeyini	   aşın-
dırmasıyla	oluşurlar.	Oluşabilmesi	için	 eğim,	  sa-
ğanak	  yağış	  ve	 cılız	  bitki	  örtüsü	   gerekir.	   En	 çok	
İç	 Anadolu’da	görülür.	   Oluşum	   yönünden	peri	
bacalarına	benzer.	   Tek	 fark	  ise	 peri	  bacalarının	
volkanik	dağ	yamaçlarında	oluşması.
e.Peribacası:	Aşınmaya	karşı	  dirençsiz	    kayala-
rın(tüf)	   sel	 suları	  ile	 aşınması	   ve	 alt	 tabakadaki	di-
rençli	  kayaların(bazalt)	ortaya	   çıkması	   ile	 oluşan	
şekillerdir.	Oluşabilmesi	için	 eğim,	sağanak	   yağış 	
ve	 cılız	  bitki	  örtüsü	   gerekir.	   Daha	  çok	 İç	 Anadolu	
Bölgesinde	 görülür.	   İç	 Anadolu	    Bölgesi=Kapa-
dokya.	   Nevşehir(patates),	Niğde(Elma)’de	görü-
lür.	Yöre   	olarak	Ürgüp-Göreme.	Avanos

33
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
f. Platolar: Akarsular	tarafından	derince	   yarıl-
mış	  geniş	  düzlüklere	denir.	  Derin	  vadi	  ve	 geniş	
düzlükten	oluşurlar.	Genelde	   sarı	  renkte	   göste-
rilirler.
g. Peneplen(Yontuk Düz): Akarsu	   aşındırma-
sının	  son	  evresinde 	 oluşan,	 neredeyse	 deniz  	
seviyesine	kadar	  aşındırılmış	düzlüklerdir.	Yaşlı 	
arazilerde	oluşan	   alçak	  düzlüklerdir.	Türkiye’de	
yoktur.	   Fakat	  Marmara	    Bölgesi’nde	peneplenleş-
meye  	başlamış	alanlar	görülür	(Çatalca-Kocaeli).
 
2- Akarsuların Biriktirme  Şekilleri
a.Delta Ovaları
Akarsuların	taşıdıkları	alüvyonları	denize	   dö-
küldükleri	yerlerde	   biriktirmesiyle	oluşan	   ovala-
ra	denir.
• Delta	oluşumu	için	gerekenler:
• Kıyı	derinliği	az	olmalı
• Akarsu	bol	alüvyon	taşımalı
• Kıyıda	gelgit	olmamalı
• Kıyıda	deniz	akıntısı	olmamalı
• Kıta	sahanlığı(şelf	alanı)	geniş	olmalı
Karadeniz’de:	Çarşamba,	Bafra		  Akdeniz’de:	Si-
lifke,	  Çukurova	Egede:	   Menderes,	Dikili,	  Selçuk,	
Balat	delta	ovalarıdır
En	büyük	delta	ovamız	Çukurova’dır
b. Birikinti Konisi ve Yelpazesi
Yamaçlardan	inen	  sel	 sularının	    düzlüğe	   ulaş-
tıkları	  yerde	  taşıdıkları	maddeleri	yelpaze	   şek-
linde	yayarak	biriktirmeleriyle	oluşur.
    
c. Dağ Eteği Ovası
Birikinti	   konilerinin	etek	  kısmında	yan	  yana	
eklenmesi	ile	 oluşan	   yığınlara	   denir,	  Doğu	  Ana-
dolu’da	yaygındır.
d. Dağ İçi  Ovası
Yamaçlardan	taşınan	   malzemelerin	dağların	
içerisindeki	düzlüklerde	birikmesiyle	dağ	 içi	 ova-
sı	oluşur
e. Taban Seviyesi Ovası
Akarsuların	denize	   döküldüğü	yerlerde	    taşı-
ma	 güçlerinin,	azalması	    nedeniyle	geniş	  alüvyal	
düzlükler	oluşur.	   Bu	 düzlükler	kıyının	   hemen	
gerisinde	yer	 alır.	  Bu	 tür	 ovalara	   taban	  seviyesi	
ovası	  denir.	  Örneğin:	    Adapazarı	ovası,	  Kıyı	  ege	
ovaları

34
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
f. Irmak Adası
Akarsuyun	eğiminin	    azaldığı	   yerlerde	    taşıdığı	
malzemeleri	yatağının	    içinde	  biriktirmesiyle	olu-
şan	adacıklardır.
g.Taraça (Seki)
Alüvyon	   tabanlı	   vadilerde	akarsuların	canlan-
dığı	 zaman	   yatağını	   kazması	   sonucu	   oluşan	   yük-
sekte	  kalmış	   eski	  vadi	  tabanlarına	denir.	  Hem	
aşındırma	hem	de	biriktirme	şeklidir
3- Buzul Biriktirme  Şekilleri
Buzullar	   Türkiye’nin	şekillenmesinde	en	 az	 et-
kiye	sahip	olan	dış	kuvvetlerdir.
Ülkemizde	dağların	    yüksek	   kesimlerinde	4.	
Jeolojik	   zamandaki	Buzul	  Çağından	kalma	  buzul	
şekilleri	   görülmektedir	(Erciyes,	   Süphan,	   Tendü-
rek,	Uludağ	ve	Toroslar)
Ülkemizde	başlıca	   görülen	   buzul	  şekilleri	   ise	
sirk	gölü,	buzul	ve	moren	setleridir
Buzulların Aşındırma Şekilleri:	Hörgüç	   Kaya,	
Sirk	  Gölleri,	   U	 Vadiler(Bu	üçü	az	 da	 olsa	  özel	  ko-
numdan	   dolayı	  Türkiye’de	bulunur),	    Fiyord	  (örtü	
buzulu			gerektiği	için	Türkiye’de	bulunmaz).
Buzulların Biriktirme Şekilleri:	Moren(Buzul	
topraklarıdır.	Buzulların	kopup	   düşerken	aşın-
dırdığı	   toprakları	biriktirmesiyle	oluşur.	   Parlak	
renklidirler.	Az	da	olsa	Türkiye’de	bulunur).
4- Rüzgarların Oluşturduğu  Şekilleri
Rüzgarlar	kurak	  ve	 bitki	  örtüsünden	yoksun	
olan	  alanlarda	etkili	  olan	  dış	 kuvvetlerdir.	Ülke-
mizde	  en	 fazla	iç	 Anadolu’da	Konya	  –	 Karapınar	
çevresinde	etkilidir
       
a.Aşındırma Şekilleri
Mantarkaya : Ürgüp-göreme	çevresindeki	tüf-
lü	arazide	görülür.
b.Biriktirme Şekilleri
Kumul Tepeleri:
Barkan:
Rüzgarların	taşıyıp	biriktirdiği	toprağa	lös	denir
5- Karstik Şekiller
Kalker,	   kaya	  tuzu,	  jips	 gibi	  suda	  eriyebilen	ka-
yaçların	   bulunduğu	bölgelerde	yer	  altı	 ve	 yer	
üstü	  sularının	    oluşturduğu	aşındırma	ve	 biriktir-
me	şekillerine	karstik	şekiller	denir.

35
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Ülkemizde	Akdeniz	   bölgesinde	(Taşeli,	   Teke,	
Göller	   Yöresi)	   yaygındır.	Ayrıca	   İç	 Anadolu’da	
Konya	   –	 Çankırı	   ve	 Sivas	  çevresinde	jipsli	  arazi-
lere	oldukça	sık	rastlanır
a. Karstik aşınım şekilleri
Lapya,	   dolin,	  uvala,	  polye,	   obruk,	   düden,	   vok-
lüz,	mağara	ve	kör	vadi	bu	şekiller	arasındadır
Lapya: Kireçtaşlarının	yağış	  suları	  tarafından	
eritilmesi	    ve	 aşındırılması	veya	  toprak	   altında	   bi-
yolojik	   CO2’nin  	yoğun	   eritme	   gücü	  sonucu	   olu-
şan	  oluk	  şekilli	  çukurluklarla	bunlar	   arasındaki	
genellikle	keskin	   görünüşlü	sırtçıklardan	oluşan	
mikro	karstik	şekillerdir.
Dolin: karstlaşma	sonucu	   oluşmuş	    (lapyala-
rın	  birleşmesiyle),	boyutları	bölgenin	karstik	
özelliklerine	bağlı	  olarak	   değişen,	    kapalı	   veya	
yarı	 açık	  çukurluklar.	Kalkerli	   arazilerde	erime	  ve	
çökme	   sonucu	oluşan	   tava	  şeklindeki	çukurluk-
lardır.
Uvala: Karstik	   bir	 sahada	   oluşan	   dolinler	   za-
manla	   genişler	   ve	 derinleşirler.	Bu	 durumda	je-
olojik	  olarak	   çok	  kısa	  bir	 zaman	   diliminde	do-
linler’i	   ayıran	   kısımlar	   ortadan	   kalkar	   ve	 dolin	
çukurları	    birbirleriyle	birleşir.	   Bu	 yolla	  meydana	
gelen	karstik	oluşumlara	uvala	adı	verilir.
Polye:	 çözünebilen	kayaların	çözünmesiyle	
meydana	    gelen	  ve	 yüksek	   dağlar	   arasında	   bulu-
nan	geniş	düzlük	veya	ova.
Obruk:	Yeraltı	  suyunun	   CO2	  ile	 birleşimi	   sonu-
cu	 karbonik	    asit	 oluşur.	   Oluşan	   karbonik	    asit(H-
2CO3)	   kireçtaşınca	zengin	   olan	  toprak	   tabakala-
rını	 çözerek	   yeraltında	büyük	   mağaralar	oluştu-
rur.	 Oluşan	   bu	 büyük	  yeraltı	  mağaraları	üstünde-
ki	 toprak	   tabakasını	taşıyamayınca	doğal	  göçük	
oluşur.	Bu	göçüğe	obruk	denir.
Mağara,	yüzeyle	   bağlantısı	olan	  ve	 gün	  ışığı	
ile	 bağlantısı	kaybolacak	derinliğe	    ve	 en	 az	 bir	
insanın	   sürünerek	girebilmesine	olanak	   verecek	
genişlik	   ve	 yüksekliğe	sahip	  olan	  yeraltı	   boşluk-
larıdır.
Örneğin:
• Mersindeki	cennet	–	cehennem	obruğu
• Antalya’daki	düden	şelalesi
• Burdur’daki	insuyu	mağarası
• Antalya’daki	karain	  ve	 demirtaş	    mağaraları
• Tokattaki	ballıca	mağarası
• Antalya’daki	elmalı	polyesi
   

36
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
b.Karstik birikim şekilleri
Sarkıt, dikit, sütun: Mağaraların	tavanından	
damlayan	suların	   tabanda	   ve	 tavanda	   çökmesiy-
le	 sarkıt	  ve	 dikit	  oluşur.	   Satkıt	  ve	 dikitin				   birleş-
mesiyle	sütun	oluşur
Traverten: Karstik	   bölgelerde	kalkeri	   eriterek	
bünyesine	almış	  yeraltı	   sularının	    yeryüzüne	çık-
tıkları	  yerde	  bünyesindeki	kalkeri	   bırakması	ile	
oluşan	basamak	şeklindeki	yeryüzü	şeklidir.
Örneğin:	Pamukkale	travertenleri
6- Dalga Oluşum  Şekilleri
a.Dalga aşınım şekilleri
Falez: Dağların	denize	   paralel	   uzandığı	    kıyı-
larda	  dalga	  aşındırmalarıyla	oluşan	   dik	 kıyılara	
denir.	  Türkiyede	Doğu	  ve	 Batı	  Karadeniz	ile	 An-
talya,	Taşeki,	Teke	kıyılarında	falezler	yaygındır.
   
b.Dalga birikim şekilleri
Kıyı Okları ve Kordonları: Kıyıların	   derinliğinin	
azaldığı	   yerlerde	   dalgaların	taşıdığı	   malzemeleri	
biriktirmesiyle	oluşurlar.	Örnek:	   Egedeki	   Fethi-
ye				Ölüdeniz	,	Köyceğiz	yakınlarındaki	Dalyan
Lagün (Deniz Kulağı): Kıyı	  oklarının	bir	 koy	
veya	  körfezin	   önünü	   kapatmasıyla	oluşan	   kıyı	
gerisindeki	göllere	   deniz.Marmara	bölgesindeki	
Büyük	   Çekmece,	Küçük	  Çekmece	    ve	 Terkos(Du-
rusu)	lagün	gölleridir.
Türkiye’de Doğal Afetler
1- Heyelan
Yüzeydeki	toprak	   katmanıyla	birlikte	   alttaki	  ta-
bakaların	    da	 eğim	  doğrultusunda	hareket	   etme-
sine	heyelan	denir.
Heyelanı etkileyen faktörler
• Yağışın	fazla	olması
• Eğimin	fazla	olması
• Tabakaların	uzanışı
• Yer	çekimi
• Kar	erimeleri
• Killi	yapının	yaygın	olması
• Madencilik	ve	 yol	 yapım	  çalışması	    gibi	 faa-
liyetler
Türkiye’de	heyelan	   en	 fazla	  Karadeniz	bölge-
sinde	  görülür.	   Nedeni	   bu	 bölgemizde	yağışın,	
killi	yapının	ve	eğimin	fazla	olmasıdır

37
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Heyelan olayı sonucunda
• Büyük	   çapta	  toprak	   ve	 kaya	  kütleleri	   yer	
değiştirir
• Ulaşım	yolları	kapanır
• Yakındaki	yerleşim	    merkezleri	toprak	   al-
tında	kalır
• Akarsuların	önünü	   kapatmasıyla	heyelan	
set	gölleri	oluşur
• Verimli	   tarım	  arazileri	   verimsiz	   metaryel-
le	 örtülür	   ve	 tarımsal	   üretim	   ile	 verimlilik	
azalır.
Not: Türkiye’de	heyelanların	%65	i	 ilkbahar	
mevsiminde	görülür.	   Bunun	   nedeni	   kar	 ve	 buz	
erimeleri	ile	toprağın	suya	doymasıdır
2- Erozyon
Arazinin	   yüzeyini	   örten	  toprağın	    akarsu,	   rüz-
gar	 ve	 sel	 suları	  gibi	 dış	 kuvvetlerin	etkisiyle	   sü-
pürülmesi	ve	 taşınmasına	erozyon	   denir.	  Kurak	
ve	 yarı	  kurak	  iklim	  bölgeleri	    ile	 bitki	  örtüsünün	
cılız	  olduğu	   eğimli	  arazilerde	erozyon	   daha	  fazla	
görülür.
Erozyonu artıran faktörler
• Bitki	  örtüsünün	fakir	  olması	   ve	 tahrip	  edil-
mesi
• Eğimin	fazla	olması
• Yağış	rejiminin	düzensiz	olması
• Aşırı	  otlanma	   ve	 meraların	tarlaya	   dönüş-
türülmesi
• Arazinin	yanlış	kullanılması;
• Toprağın	nadasa	bırakılması
• Tarlanın	eğime	paralel	sürülmesi
• Arazinin	yakılması
• Halkın	bilinçsiz	olması
Erozyon Sonucunda
• Tarım	alanlarının	verimi	azalır
• Çölleşme	hızlanır
• Barajların	ömrü	kısalır
• Delta	alanları	genişler
• Doğal	denge	bozulur
Erozyonu önlemek için
• Nadas	   uygulamasının	yerine	   nöbetleşe	
ekim	yapmak
• Ağaçlandırma	çalışmaları	yapmak
• Toprağı	eğime	dik	sürmek
• Anız	örtüsü	yakmamak
• Eğimli	arazilerde	basamaklar	oluşturmak
• Barajların	kenarlarını	ağaçlandırmak
• Ormanları	korumak
• Meraların	aşırı	  ve	 erken	  otlatılmasını	ön-
lemek
• Usulsüz	tarla	açmayı	önlemek
• Halkı	bilinçlendirmek
Not: Türkiye’de	erezyon	   en	 fazla	  İç	 Anadolu,	
Doğu	  Anadolu	ve	 Güneydoğu	Anadolu	    bölge-
lerinde	   etkilidir,	   Erozyon	   toprağın	    süpürülmesi;	
heyelan	ise	toprağın	kütlesel	olarak	kaymasıdır
3- Deprem
Yerin	  derinliklerinde	meydana	gelen	  ani	 titre-
şim	 hareketlerine	deprem	   denir.	  Türkiye	   oluşum	
bakımından	genç	  bir	 ülke	  olduğu	   için	  deprem	
ülkesidir.
Türkiye’de	başlıca	   deprem	    bölgeleri:	Kuzey	
Anadolu,	Batı	  Anadolu	    ve	 Güney	   Anadolu	    fay	
hattı	olarak	üçe	ayrılır
a.Kuzey Anadolu Fay Hattı : Saros	  Körfezi’n-
den	  başlar,	   Marmara	    Denizi	  ve	 Van	 Gölü’nün	    ku-
zeyini	  içine	  alır.	 Alp-Himalaya	Kuşağı,	   Türkiye’nin	
en	uzun	fay	hattıdır.
b.Batı Anadolu Deprem Kuşağı :	Afyon,	   Uşak	
ve	Kütahya	ile	Kıyı	Egedeki	çöküntü	alanları.
c.Doğu Anadolu Fay Hattı: İskenderun	Körfe-
zinden	   Van’	  a	 kadar	  devam	   eder.	  Akdeniz	   dep-
rem	kuşağı.
Depremin vereceği zararı en aza indirmek için
• Yerleşim	   yerlerini	   sert	  yapılı	  arazilere	    kur-
mak
• İnşaatlarda	depreme	dayanıklı	malzeme	
kullanmak
• Arama	kurtarma	ekipleri	oluşturmak
• İmar	  yasalarıyla	kat	 sayısına	   sınır	  getirmek
• Fay	  hatları	   ve	 çevresini	    yerleşime	açma-
mak
4- Çığ
Eğimin	   ve	 kar	 yağışının	    fazla	  olduğu	   yerlerde	
görülen	doğa	olayıdır.
Türkiye’nin	en	 fazla	  Doğu	  Anadolu	   bölgesinde	
oluşur,	Doğu	Karadeniz	Bölümünde	de	görülür

38
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
5- Sel e Taşkınlar
Sağana	   yağışın 	görüldüğü	ve	 bitki	  örtüsünün	
fakir	  olduğu	   yerlerde	   sel	 ve	 su	 taşkınları	    fazladır.	
Sel	 olayları	   en	 çok	 İç	 Anadolu	   Bölgesinde	görü-
lür.
Meriç,	   Ergene, 	Susurluk,	    Büyük	  Menderes,	Kü-
çük	  Menderes,	Gediz	  ve	 Bakırçay	   gibi	  ırmaklar	
yağışların	fazla	  olduğu	   dönemlerde	su	 taşkınları	
meydana	getirir.
Türkiye’nin Su Varlığı
1- Akarsular
Akarsularımızın Genel Özellikleri
• Boyları	kısadır
• Rejimleri	düzensizdir
• Balıkçılık	için	önemli	potansiyele	sahiptir
• Akış	  hızları	  fazladır,	   Aşındırma	güçleri	   faz-
ladır
• Enerji	   potansiyelleri	fazladır	   (en	  fazla	
Doğu	  Anadolu’da,	en	 az	 Marmara	bölge-
sinde)
• Ulaşıma	elverişli	değildir
• Bol	alüvyon	taşır
• Denge	profiline	ulaşmamıştır
Başlıca Akarsularımız
Bazı	  akarsular	    kaynağını	başka	  ülkeden	   alıp	 ül-
kemize	dökülür	bunlar:	Meriç	ve	Asi
Bazı	  akarsular	kaynağını	ülkemizden	alıp	  baş-
ka		 ülkelerden	denize	   dökülür	   bunlar:	   Çoruh,	   Fı-
rat,	Dicle,	Aras,	Kura
Karadenize Dökülen Akarsular :
Çoruh nehri:	Gürcistan’dan	Karadeniz’e	dökü-
lür,	rafting	sporu	yapılır
Yeşilırmak: Çarşamba	deltasını	oluşturur	,	
üzerinde	    Almus,Hasan	uğurlu,	   Suat	  uğurlu	   ba-
rajları	bulunur
Kızılırmak: En	 uzun	  akarsu,	   Bafra	  deltasını	
oluşturur,	üzerinde	    Hirfanlı,Kesikköprü,Altınka-
ya	ve	Derbent	barajları	bulunur
Bartın çayı: üzerinde	   kısmen	   taşımacılık	yapılır
Sakarya nehri:	üzerinde	    Hasan	   Polatkan	    ve	
Gökçekaya	Barajları	bulunur
Marmara Denizine Dökülen Akarsular: 
Susurluk	nehri
Ege Denizine Dökülen Akarsular :
Meriç nehri: Bulgaristandan	doğup	   ege 	denizi-
ne	 dökülür,   		Türkiye  	yunanistan	sınırını	   oluşturur.
Küçük  Menderes: denize	   döküldüğü	yerde	
delta	  oluşturduğu	için	 tarihi	  efes	  liman	  kenti	  10	
km	içerde	kalır.
Büyük  Menderes: Bafa	  alüvyal	   set	  gölünü	
oluşturur.
Akdenize Dökülen Akarsular :
Dalaman çayı:	karstik	   kaynaklardan	beslendiği	
için	fazla	su	kaybetmez
Aksu çayı: Kanyon	vadi	oluşturur

39
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Manavgat çayı: Manavgat	şelalesini	    oluşturur,	
karstik	   kaynaklardan	beslendiği	için	 her	 mevsim	
bol	su	taşır,	üzerinde	Oymapınar	Barajı	var
Göksu: Silifke	deltasını	oluşturur,
Seyhan: Çukurova	deltasını	    oluşturur,    	üzerin-
de	seyhan	barajı	vardır
Ceyhan: Çukurova	deltasını	    oluşturur,    	üzerin-
de	Menzelet,	Aslantaş	ve	Berke	barajları	vardır
Asi nehri: Kaynağını	Lübnan	   dağlarından	alır	
amik	ovası	üzerinden	Akdenize	dökülür.
Basra Körfezine Dökülen Akarsular :
Fırat nehri: yurt	  dışı	 ile	 birlikte	   en	 uzun	  akarsu,	
Keban,	Karakaya,	Atatürk	Barajları	bulunur
Dicle nehri:	üzerinde	    Devegeçidi,	Ilısu,	  Silvan	
ve	Kralkızı	Barajları	vardır
Hazar Gölü’ne Dökülen Akarsular(kapalı havza):
Aras nehri:	kapalı	havzadır
Kura nehri: kapalı	havzadır
Başlıca Akarsu Havzalarımız
Havza: Akarsuyun	kolları	   ile	 birlikte	   suyunu	
topladığı	bölgeye	denir.
Ülkemizde	akarsuların	çoğu	  denizlere	uzanır	
ve	açık	havza	durumundadır
Bazı	  akarsularımız	ise	 denize	   dökülmez	kapalı	
havza	durumundadır.
Başlıca Kapalı Havzalar
a. İç Anadolu Kapalı Havzası
Tuz	 gölü	  kapalı	  havzası,	   Akşehir	   –	 Eber	  Kapalı	
havzası,	   Afyon-Akarçay	ve	 Konya	   kapalı	  havzası	
bulunur
b. Göller Yöresi Kapalı Havzası
Yörenin	   kalkerli	   araziye	   sahip	  olması	   büyük	  et-
mendir
Yöredeki	    bazı	  göller	  yer	 altı	 gideğenleri	ile	 su-
larını	  denize	   ulaştırır.(örnk:	Eğirdir,	   Kovada	   göl-
leri)
Yörede	   Burdur,	   Acıgöl,	   Salda,Yarışlı	ve	 Kestel	
gölleri	   ile	 Acıpayam	ve	 Tefenni	   ovaları	   kapalı	
havzalardır
c. Van Gölü Kapalı Havzası
Nemrut	   volkanından	çıkan	  lavlar	  bir	 akarsu	   va-
disinin	   önünü	   kapattığı	   için	 Van	 Gölü	  oluşmuştur
Gölün	   çevresi,	   sodyum	    bakımından	zengin	
volkanik	   arazi	  ile	 çevrili	  olduğundan	göl	 suyu	  so-
dalıdır
ç. Hazar Gölü Kapalı Havzası
Erzurum	    –	 Kars	  Bölümünden	kaynağını	alan	
Aras	  ve	 Kura	  nehirleri	    Hazar	  Gölüne	   dökülerek	
kapalı	havza	oluşturur
Akarsularımızın Rejimleri
• Akarsuyun	belirli	  bir	 kesitinden	geçen	   su	
miktarına	akım(debi)	
• Akımın	   yıl	 boyunca	   gösterdiği   	değişmelere	
akarsu	rejimi	denir
• Ülkemizdeki	akarsular	genellikle	düzensiz	
rejime	sahiptir
• Kar	  erimelerinin	etkisiyle	ülkemizdeki	
akarsuların	büyük	   bölümünde	ilkbahar	
mevsiminde	akım	artışı	olur
2- GÖLLER
a.Tektonik Göller:		 Tektonik	    hareketlerle	ça-
naklaşan	    alanlarda	suların	   birikmesiyle	oluşan	
göllerdir.
Marmara Bölgesi:	Kuş,	Ulubat,	İznik,	Sapanca
Göller Yöresi: Beyşehir,   	Eğirdir,  	Acıgöl	  ve 	Burdur
İç Anadolu Bölgesi:	Tuz,	  Akşehir,	   Eber	  ve	 Seyfe	
Gölleri
Doğu Anadolu Bölgesi:	Hazar	  Gölü,	  Van	  Gölü	
(karma	oluşumlu)
b.Volkanik Göller: Volkanik	   çukurlarda	(krater,	
maar,	  kaldera)	   oluşan	   göllerdir.	    İç	 kuvvetler	    etki-
lidir.	=>	M-N-G
Meke  Tuzlası:	 Konya	   Karapınar’dadır.	Dün-
ya’nın	   nazar	  boncuğu	    olarak	   kabul	  edilir.	  Maar	
çukurudur
Nemrut Gölü: Kaldera
Gölcük Gölü: Krater		
c. Set Gölleri
Volkanik Set Gölleri:
Balık,	  Haçlı,	  Çıldır,	  Erçek,	  Van,	  Nazik	  =>	 (B-A-H-
Ç-E-V-A-N)	Tümü	  Doğu	  Anadolu’dadır.	Volkanik	
göllerle	ortak	özelliği	sularının	sodalı	olmasıdır.
Van	  gölü	  Türkiye’nin	en	 büyük	   gölüdür	   ve	
Nemrut	    Volkanından	çıkan	   lavların	   etkisiyle	
oluşmuştur.
Kıyı Set Gölleri (Lagün, Deniz Kulağı):
Dalgaların	biriktirdiği	kumların	bir	 koy	  veya	
körfezin	önünü	kapatmasıyla	oluşan	göllerdir.
Büyük	   Çekmece,	Küçük	  Çekmece,	Terkoz	   (Du-
rusu).	Tümü	Marmara’dadır.

40
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Heyelan Set Gölleri:
Bir	 akarsu	   vadisinin	heyelan	   sonucunda	ka-
panmasıyla	oluşur
Doğu Karadeniz:	Tortum,	Sera		
Batı Karadeniz: Abant,	Yedigöller,	Sülük	
Orta Karadeniz: Zinav
Alüvyal Set Gölleri:
Alüvyal	   ovalarda	   akarsuların	vadi	  kenarlarında	
alüvyonları	biriktirmesi	ile	oluşur
Ege Bölgesinde: Bafa(Çamiçi)	,	Marmara	gölü
İç Anadolu Bölgesinde  Mogan,Eymir
Karadeniz Bölgesinde :	Uzungöl
Akdeniz Bölgesinde: Köyceğiz
d. Buzul(Sirk) Gölleri:		 En	 çok	  Doğu	  Anado-
lu’da	  görülür.	   Ege	  ve	 Güneydoğu	Anadolu’da	
yoktur.	   Kaçkar	   Dağları,	   Ağrı,	Süphan,	   Nemrut,	
Tendürek,				Cilo(Kıvrım	dağlarının	en	 yükseği-
dir),	Erciyes,	Aladağlar,	Uludağ.
e.  Karstik  Göller(Polye):	 Kirecin	   ermesiyle	
oluşan	   göllerdir.	    Kimyasal	    çözünme	    olduğu	   için	
suları	berraktır.
Göller Yöresinde: Salda,Suğla
Batı Toroslarda: Elmalı,	Kestel,  	Avlan,	  Kızılören.
f.  Baraj  Gölleri:	 Akarsular	üzerinde	çeşitli	
amaçlar	   için	 setlerin	   çekilmesi	ile	 oluşan	   göller-
dir,	Kuruluş	amaçları
İçme	ve	Kullanma	suyu	sağlamak
Elektrik	enerjisi	üretmek
Tarım	alanlarını	sulamak
Su	 taşkınlarını	önlemek	    ve	 suyu	  kontrol	   altına	
almak
Barajlar :
İç Anadolu 
Kızılırmak	:	Hirfanlı,Kesikköprü
Sakarya	:	Sarıyar(Hasan	Polatkan),Gökçekaya
Ege
B.Menderes:	Kemer,Adıgüzel
Gediz	:	Demirköprü
Akdeniz
Aksu	:	Kovada	1-2
Ceyhan	:	Kartalkaya,Aslantaş
Seyhan	:	Seyhan
Manavgat	:	Oymapınar
Karadeniz
Yeşilırmak	:	Hasan	Uğurlu,	Almus,Kılıçkaya
Kızılırmak	:	Altınkaya
Çoruh:	Deriner
Doğu Anadolu
Fırat	  :	 Keban,Atatürk(Türkiyenin	en	 büyük	   ba-
rajı),Karakaya
Karasu	:	Tercan
Güney Doğu Anadolu:
Dicle	:	Devegeçidi
3- Yer Altı Kaynakları
a. Fay Kaynağı
• Yer	 altı	 sularının	    fay	 hattı	  boyunca,	    yeryü-
züne	çıktığı	kaynaklardır
• Suları	sıcaktır
• Mağmadan	beslendikleri	için	  akımları	   yıl	
içinde	fazla	değişmez
• Ege	 ve	 Güney	   Marmara’da	görülür	   (deniz-
li	 ve	 aydında	   jeotermal	enerjiden	elektrik	
enerjisi	üretilir)
b. Karstik Kaynak
• Kalker,	   Jips,	  kaya	  tuzu	  gibi	  eriyebilen	ka-
yaçların	   yaygın	   olduğu	   karstik	   arazilerle	
oluşan	kaynaklardır
• Suları	bol	kireçlidir
• Yer	altında	su	birikimi	fazladır
• En	fazla	Akdeniz	Bölgesinde	görülür
c. Artezyen Kaynaklar
• İki	 geçirimsiz	tabaka	   arasında	    biriken	   yer	
altı	 suyunun	    üstteki	   geçirimsiz	tabakada	
sondaja	   açılan	   delikten	    basınçla	    yüzeye	
çıkmasıdır
• Suları	soğuktur
• İç	Anadolu	ve	Trakya’da	yaygındır
 
KIYI TİPLERİ
Türkiye’de	bulunan	   kıyı	 tipleri	  enine	  kıyılar,	   bo-
yuna	  kıyılar,	   Dalmaçya	tipi	 kıyılar,	   rialı	  kıyılar	  ve	
limanlı	   kıyılardır;	bulunmayanlar	haliç-watt	tipi	
kıyılar,	Fiyord-Skyer	tipi	kıyılar,	mercanlı	kıyılar.
Fiyord:	Buzul	  vadilerinin	sular	  altında	   kalma-
sıyla	  oluşan	   kıyılardır.	    En	 çok	 İskandinav	Yarıma-
dasının	   Atlas	  Okyanusu	kıyılarında	görülür.	   Tür-
kiye’de	   bu	 kıyı	  tipinden	    görülmez.	Matematik	
konum	etkilidir.

41
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Skyer:	Buzulların	aşındırdığı	tepeciklerle	bu-
zulların	   biriktirdiği	moren	   yığınlarının	oluşturdu-
ğu	 kıyıların	   sular	  altında	   kalmasıyla	oluşan	   yüz-
lerce	  tepecik.	   Baltık	  Denizinin	kuzeydoğusunda	
görülür.	   Türkiye’de	görülmez.	Matematik	konum	
etkilidir.
Ria tipi:	Platoları	   yaran	  derin	  akarsu	   vadileri-
nin	 deniz	  suyu	  ile	 dolmasıyla	oluşan	   kıyı	 tipidir.	
Dünyada	    Güneybatı	İrlanda	   ve	 Kuzeybatı	İspan-
ya’da	  bulunur.	    Ülkemizde	de	 Güneybatı		Ege(-
Muğla)	   kıyıları,	   İstanbul	   ve	 Çanakkale	Boğazları	
ile	Haliç	ria	tipi	kıyılardır.
Liman tipi:	Alçak	  kıyılardaki	geniş	  vadilerin	
sular	  altında	   kalmasıyla	oluşan	   kıyı	  tipleridir.	
Dalgalar	    tarafından	oluşturulurlar.	Ülkemizde	
Büyük	  Çekmece	    ve	 Küçük	  Çekmece	    kıyıları	   buna	
örnektir.
Mercan tipi:	Mercan	   canlısı	   tarafından	oluş-
turulan	   kıyılardır.	    Bu	 canlı	  daha	  çok	 sıcak	  iklim-
lerde	  yaşadığı	   için	  Türkiye’de	görülmez.	Çünkü	
Türkiye	ılıman	iklimdedir.
Dalmaçya: Deniz	  sularının	    kıyıya	  paralel 	uza-
nan	  dağlar	   arasındaki	çukurluklara	dolmasıyla	
oluşan	   kıyılardır.	    Ülkemizde	Kaş(Antalya)	çevre-
sinde	bulunur.	Meyis	Adası.
Haliç(estuar)-Watt:	 Gel-git	   olayı	  sonucun-
da	 akarsu	   ağızlarının	aşındırılmasıyla	oluşan	   ve	
huniye	   benzeyen	kıyılardır.	    Gel	 olayı	  ile	 yani	  ok-
yanusun	   kabarması	ile	 Haliç	  tipi	 kıyı	 oluşur.	   Git	
olayı	  ile	 akarsu	   ağızlarında	çamurdan	oluşan	   bir	
kıyı	 görülür.	   Bu	 kıyı	 tipine	  de	 Watt	  tipi	 kıyı	 denir.	
Ayrıca	   git	 olayında	   deltalar	   da	 oluşur.	   Dünyanın	
en	 büyük	   halici	  Hamburg	Halicidir.	    Ülkemizde	
gel-git	   olmadığından	bu	 kıyı	 tipinden	   görülmez.	
Özel	konumla	ilgilidir.
Boyuna: Dağların	   denize  	paralel	   uzandığı	   yer-
lerde	  görülen	   kıyılardır.		Kıyı	 derin,	  dalgalar	   güç-
lü	 ve	 faleze	  çoktur.	   Denizel	   iklim	  kıyıda	   kaldığı	
için	  iç	 kesimle	   kıyı	 arasında	    iklim,	  bitki,	  toprak	
farkı	  belirgindir.	Bu	 farkın	  en	 belirgin	   görüldüğü	
yer	 Doğu	  Karadeniz	Bölümü’dür.	Yamaç	   yağışları	
görülür.	   Karadeniz	ve	 Akdeniz	   Bölgelerinde	gö-
rülür.
Enine	Dağların	    denize	   dik	 uzandığı	    yerlerde	
görülür.	   Kıyı	  uzunluğu	fazla	  olduğu	   için	  turizm	
gelişmiştir.	En	 uzun	  kıyı	  Ege	  Bölgesindedir.	En	
uzun	  kıyısı	  olan	  il	 Muğla’dır.	Gerçek	   uzaklık	   ile	 kuş	
uçuşu	  uzaklık	   arasındaki	fark	fazladır.	   Turizmde	
Marmara	birinci,	   Ege	 ikinci,	  Antalya	   üçüncüydü.	
Girinti(liman)	fazla	  olduğu	   için	 ticaret	   gelişmiştir.	
İzmir	  Limanı	   en	 büyük	   ihracat	   limanıdır.	Kıyılar	
sığ	 olduğu	   için	 delta	  çoktur.	   En	 çok	 delta	  Ege’de-
dir.	Dolayısıyla	tarım	da	gelişmiştir.	Denizel	iklim	
iç	 kesimlere	kadar	  sokulabildiği	için	 iç	 kesimler-
le	 kıyı	 kesimler	   arasındaki	iklim	  farkı	  azdır.	  Buna	
benzer	   bir	 durum	   Orta	  Karadeniz	Bölümü’nde	
de	 vardır.	  Karayolu	   ve	 demiryolu	yapımı	   kolaydır.	
İlk	 yapılan	   demiryolu	Aydın-İzmir	arasıdır.	   Akar-
su	 yatakları	   derin	  olmadığı	   için	 taşkın	  olayları	   sık	
görülür.	   Ege,	  Marmara	    ve	 İç	 Anadolu	   Bölgesinde	
taşkın	   yoğundur.	Akarsular	ovalarda	    aktığı	  için	
menderesler	çizer.	  En	 çok	  menderes	Ege’dedir.	

42
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
En	 çok	  körfez	   ve	 liman	  Ege’dedir,	daha	  sonra	
Marmara	gelir.		Ege	kıyıları	bu	tiptendir.
Not: Türkiyede	skayer	   ve	 fyord	  enlem	   etkisin-
den	  dolayı,	   watt	  ve	 haliç	  ise	 özel	  konumundan	
dolayı	görülmez.
2. Türkiye Ekonomik Coğrafyası
İnsanlar,	    hayatlarını	devam	   ettirebilmek	için	
çeşitli	   faaliyetlerde	bulunurlar.	Bu	 faaliyetlerin	
başında	   tarım,	  sanayi	   ve	 maden	   ürünleri	   üretimi	
gelir.	  Bu	 işlerin	   tamamına	ekonomik	faaliyetler	
denir.
Tarım
İnsanların	toprağı	   işleyerek,	çeşitli	  kültür	  bitki-
leri	 yetiştirmesi	ve	 onlardan	    ürün	  elde	  etmesine	
tarım	denir.
Türkiye’de Tarım Sektörünü Etkileyen Faktörler
• Erozyondan	korumak	    için	 gereken	   önlem-
lerin	alınması
• Çoraklaşma	(fazla	  tuz	 birikimi)	    oluşumu-
nun	engellenmesi
• Tarımsal	   verimi	   düşüren	   taş	 ve	 molozlar-
dan	arındırılması
• Toprakta	kesekleşmenin	engellenmesi
• Yabancı	otların	ayıklanması
• Toprak	   analizleri	    ile	 en	 yüksek	   oranda	   ve-
rim	alınabilecek	ürünün	belirlenmesi
• Toprağın	    ihtiyacı	   tespit	  edilerek	   kullanıla-
cak	en	uygun	gübrenin	belirlenmesi
Yapılması	gereken	çalışmalardır.	
Sulama: Akdeniz	   ikliminin	    yurdumuzda	etkili	
olması	   yazların	   kurak	  geçmesine	böylece	   tarım-
sal	 faaliyetlerde	sulamanın	zorunlu	   olmasına	
neden	   olmuştur.	Yağışların	düşmesi	   gereken	   za-
mandan	   önce	  ya	 da	 sonra	  veya	  beklenen	    mikta-
rın	 altında	   ya	 da	 çok	 üstünde	   düşmesi	   yani	  yağış	
düzensizliği	de	 önemli	   bir	 sorun	  olarak	   ortaya	
çıkmaktadır.
Bunlar	   yurdumuzda	tarımsal	   üretimin	    en	 bü-
yük	sorununu	meydana	getirmektedirler.
Yurdumuzda	yaz	 yağışı	  görülen	   alanlar	   dışında	
tarım	  topraklarının	ve	 bitkilerin	    ihtiyacı	   olan	  su,	
yağış	  yoluyla	   yeterince	sağlanamadığından	bu-
nun	  insanlar	   tarafından	karşılanması,	yani	  sula-
ma	yapılması	zorunluluğunu	ortaya	çıkarmıştır.
Tarımda	   sulama	   ihtiyacının	en	 fazla	  olduğu	   böl-
gemiz	  Güney	   Doğu	  Anadolu	   Bölgesi,  	bu	 sorunun	
en	az	olduğu	bölgemiz	ise	Karadeniz	Bölgesi’dir.
Akarsularımızın	derin	  vadilerden	akması	   ve	
rejimlerinin	düzensiz	   olması	   sulamada	yeterince	
faydalanılamamasına	neden	olmaktadır.
Sulama Sorununun Çözülmesi durumunda;
• Üretim	miktarında	artış	sağlanacaktır
• Nadas	   zorunluluğu	büyük	   oranda	   ortadan	
kalkacaktır
• Tarımsal	   verimin	   yağış	  rejimine	   bağımlılığı	
büyük	oranda	azalacaktır
• Tarımsal	   ürünlerde   	çeşit	  artışı	  sağlanacaktır
Gübreleme: Tarımsal	    üretimde	üretimi	   yapı-
lan	 bitkilerin	topraktaki	besin	  maddelerini	tü-
ketmesi	   sonucunda	verim	   düşmektedir.	Tarım	
topraklarında	azalan	   bu	 besin	  maddelerinin	in-
san	  tarafından	toprağa	   verilmesine	gübreleme	
denir.
Gübreler	    çeşitli	  miktarlarda	bitki	  besin	  mad-
delerini	   içerirler.	   Bunlar;	   azot,	  fosfor	  ve	 potas-
yumdur.	   Ülkemiz	   toprakları	azot	  ve	 fosfor	  bakı-
mından	   fakirken	   potasyum	bakımından	zengin-
dir.	 Bu	 nedenle	   topraklarımız	büyük	  oranda	   azot	
ve	fosfor	içeren	gübrelere	ihtiyaç	duymaktadır.
Doğal	  yollardan	    sağlanan	    hayvan	   gübresi	   azot,	
fosfor	  ve	 potasyum	bulunur.	   Yurdumuzda	güb-
renin	  büyük	   oranda	   yakacak	   olarak	   kullanılması	
olumsuzluğa	yol	 açmaktadır.	Özellikle	    güvercin	
gübresi	bu	anlamda	çok	değerlidir.
Ülkemizde	üretilen	   suni	  gübre	   yeterli	   olma-
dığından	    ihtiyacın	    %	 40'ı	  ithal	  edilmektedir.	Bu	
durum	   maliyeti	   arttırdığından	çiftçilerimiz	yete-
rince	gübre	kullanamamaktadırlar.	

43
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Tohum Islahı:	Tarım	  alanlarında	yüksek	   verim	
elde	  etmek	   için	  kaliteli	   tohum	   kullanılmalıdır.	
İyi	 tohum	   kullanımının	verimi	   %	 10’dan	   fazla	
arttırdığı	    vurgulanmaktadır.	Kaliteli	   tohum	   üre-
timi	  amacıyla	    devlet	   üretme	   çiftlikleri	    ve	 tohum	
ıslah	  istasyonları	kurulmuştur.	Tüm	  çalışmalara	
rağmen	   üretim	   yetersiz	   olduğundan	kaliteli	   to-
hum	  ihtiyacının	bir	 bölümü	   ithalat	   yoluyla	   sağ-
lanmaktadır.	
Makine Kullanımı:	Ürünün	   zamanında	ekimi,	
hasadı	   ve	 yüksek	   verim	   için	  makine	   kullanımı	
şarttır.	   Ancak	  makine	   kullanımı	    yurdumuzda	ye-
terli	ölçüde	gelişmemiştir.
Tarım	  arazilerimizin	büyük	   bölümünün	maki-
ne	 kullanımına	elverişsiz	olması,	   Tarım	  alanla-
rımızın	   özellikle 	miras	  yoluyla	   parçalı	   bir	 yapıda	
olması	   makine	   kullanımını	ekonomik	olmaktan	
çıkarmaktadır.
İş	 gücünün	    bazı	  bölgelerde	daha	  ucuz	  olması,	
Makine	fiyatlarının	çiftçinin	   alım	  gücünün	    üs-
tünde	olması	   da	 makine	   kullanımını	azaltıcı	   etki 	
sağlar.
Pazarlama: Elde	  edilen	   ürünün	   tüketim	   mer-
kezine	   ulaştırılarak	satışının	   sağlanıp	   gelir	  elde	
edilmesidir.	Ancak	   ülkemizde	üreticiden	ziyade	
aracılar,	   tüccarlar	    devreye	   girmektedir.	Bu	 du-
rum	  üreticinin	elde	  ettiği	  gelirin	   büyük	   bölümü-
nün	  aracılara	    yüksek	   oranda	   kar	 olarak	   kalma-
sına	  neden	   olmaktadır.	Devlet	   destekleme	alımı	
politikası	    gereği	   kamu	  iktisadi	   teşebbüsleri	ara-
cılığıyla	   ürün	  alımı	  yapmaktadır.	Burada	   amaç,	
devlet	  tarafından	üreticiye	   açıklanan	    taban	  fiyat-
tan	 ürününü	    alma	  garantisi	    sağlamaktır.	Taban	
fiyat	  uygulaması	ile	 çiftçinin	   ürün	  fiyatlarındaki	
ani	 düşme	   ve	 çıkıştan	   zarar	  görmesini	engelle-
mektir.	   Bu	 aynı	  zamanda	    ürünlerin	    piyasaya	   key-
fi	 fiyatlardan	satılmasını	engelleyerek	tüketicile-
rin	mağdur	olmasını	da	engellemeye	dönüktür.
Tarım İşleme Metodları
a. İntansif (Yoğun) Tarım: Modern	   tarım	  me-
todu	  olarak	  da	 bilinir.	  Nüfus	  yoğunluğunun	fazla,	
tarım	  alanlarının	sınırlı	  olduğu	   ülkelerde	ve	 böl-
gelerde	   gelişmişlik	derecelerine	göre	  uygulanır.	
(Hollanda,	Belçika,	   Almanya,	    İsrail,	  Japonya,	    vb.)
Bu	 metodla,	birim	  alandan	   en	 yüksek	   verim	
elde	  etme	  amaçlanır.	Bunun	   için	 sulama,	   gübre-
leme,	  tohum	   ıslahı	  ve	 makine	   kullanımı	    gibi	  ve-
rimi	  artıran	   tüm	  yöntemler	uygulanır.	Üretimde	
yıllar	  arasında	   çok	 farklılıklar	olmaz.	   Elde	  edilen	
verim	ve	gelir	fazla	olur.	
b. Ekstansif (Yaygın) Tarım:	Tarım	  alanlarının	
geniş,	   nüfus	   yoğunluğunun	fazla	  olmadığı	    ül-
kelerde	   ve	 bölgelerde	yaygın 	olarak	   kullanılan	
metoddur.	(Arjantin,	    Kanada,	   Brezilya,	   Hindistan	
vb.)
Bu	 metod	   uygulanırken	toprak	   yoğun	  bir	 şekil-
de	 işlenmez.	İklim	  şartlarına	göre,	  verimde	   deği-
şiklik	olabilir.	Daha	çok	tahıl	ürünleri	yetiştirilir.
c. Nadaslı (Kuru) tarım: Buna	  ilkel	  tarım	  meto-
du	 da	 denir.	  Yağışların	yetersiz	   olduğu	   ve	 sulama	
yapılamayan	sahalarda	uygulanır.	Topraklardan	
iki	 yılda	  bir	 ürün	  alınır.	  Ürün	  ekilemeyen	yıllarda	
toprak	   sürülür,	   havalandırılır.	Böylece	   su	 depo-
laması	   ve	 mineral	   zenginleşmesi	sağlanır.	   Türki-
ye’de	  en	 fazla,	  İç	 Anadolu	   ve	 Güneydoğu	Anado-
lu	 bölgelerinde	uygulanır.	Karadeniz	kıyılarında	
ise,	 yağışlı	   iklimden	    dolayı	   nadas	   tarımına	    ihti-
yaç	yoktur.
Tarım Ürünleri 
A. Tahıllar
Buğday: Büyüme	   döneminde	ilkbaharda	nem,	
olgunlaşma	ve	 hasat	  döneminde	sıcak	  ve	 ku-
rak	 bir	 iklim	  ister.	  Bu	 nedenle	   ülkemizin	sürekli	
yağışlı	   Karadeniz	kıyılarında	ve	 düşük	   sıcaklığa	
sahip	   yüksek	   kesimlerinde	üretimi	   yapılmaz.	
Doğu	  Anadolu	   Bölgesi’nde	kısa	  süren	  yaz	 devre-
sinin	  tamamından	yararlanacak	biçimde	   kıştan	
sonra	  ekilen	   Yaz	 ekimi	  yapılır.	   İç	 bölgelerde	ise	
sonbaharda	Güz	  ekimi	  yapılır.	   Buğday	   değişik	   tip	
topraklarda	yetişebilen	bir	 bitkidir.	   Verimsiz	    kı-
raç	 topraklarda	ve	 verimli	   taban	  alanlarda	    yetiş-
tirilebilen	birçok	   buğday	   çeşidi	  vardır.	   Bununla	
birlikte	   buğday	   için	 en	 uygun	   topraklar,	drenajı	
yeterli	olan	derin	topraklardır.
Yurdumuzda	1950’den	    sonra	  buğday	   üretimin-
de	 büyük	  oranda	   artış	  sağlanmıştır.	Bunun	   temel	
nedeni,	   tarım	  alanlarında	traktör	   kullanımının	
yaygınlaşması	ve	 bunun	   sonucunda	ekim	  alan-
larının	   genişlemesidir.	Yıllara	  göre	  yağış	  kararsız-
lığının	   etkisi	  nedeniyle	üretimde	dalgalanmalar	
olur.	  Yağışlı	   yıllarda	   üretim	   artar.	  Tahıllar	   içinde	
üretim	   payı	  %	 70’dir.	   Sırasıyla	   en	 çok	  üretildiği	

44
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
bölgeler;	    İç	 Anadolu,	Marmara,	Akdeniz,	    Kara-
deniz,	Ege,	Güneydoğu	ve	Doğu	Anadolu’dur.
Arpa: Tahıllar 	içinde	  %°20	  payla	  2.	 sırada	  üre-
tilen	  üründür.	    Buğday	   üretim	   alanına	   paralellik	
göstermesine	karşılık,	   soğuğa	   daha	  dayanıklı	
olduğundan	yükseklerde	üretimi	   yapılabilmek-
tedir.	  İçki	 endüstrisinde	ve	 hayvan	   yemi	  olarak,	
kullanılır.	    Türkiye	   üretiminin	yarısını	   İç	 Anadolu	
Bölgesi	karşılar.
Çavdar:	Tahıllar	   içerisinde	soğuğa	   en	 dayanıklı	
olanıdır.	   Bu	 nedenle,	    buğday	   ve	 arpanın	   yetiştiri-
lemediği	    serin	  ve	 yüksek	   yerlerde	   yetiştirilebilir.	
Ülkemizde	en	 çok,	  İç	 Anadolu	   ve	 Doğu	  Anadolu	
bölgelerinde	üretilir.	
Yulaf: Yulaf,	  sıcak	  ve	 kurak	  şartlarda	    üretildi-
ği	 gibi,	  serin	  bölgelerde	de	 yetişebilir.	Daha	  çok	
bisküvi	   ve	 yem 	sanayiinde	kullanılır.	    Ülkemizde	
daha	  çok	 İç	 Anadolu,	    Marmara	ve	 Çukurova’da	
yetiştirilmektedir.
Mısır:	Yaz	 döneminde	yağış	  alan	  veya	  sulama	
yapılan	   sahalarda	yetiştirilir.	En	 uygun	   iklim,	  yaz	
yağışlarının	olduğu	   Karadeniz 	iklimidir.	   Bu	 özelli-
ğinden	   dolayı	  arpa	  ve	 buğday	   tarımından	farklı-
lık	arz	eder.
Mısır,	   ülkemizde	Karadeniz	kıyı	  şeridinde,	
Marmara’nın	kuzey	   kesimlerinde	tabii	  olarak	
yaz	  yağışlarıyla	yetişebilirken,	bunun	   dışındaki	
Akdeniz,	    Ege	  ve	 diğer	  iç	 bölgelerde	yazın	  sula-
mayla	yetiştirilir.
Son	  yıllarda,	   mısırın	   yem	  ve	 yağ	  sanayiinde	
kullanımının	artmasıyla,	özellikle	    Çukurova’da	
üretimi	   yaygınlaşmıştır.	Bunun	   sonucunda	da	
Akdeniz	   Bölgesi	   mısır	  üretiminde,	Karadeniz	Böl-
gesi’ni	geçmiştir.
Çeltik (Pirinç):	Yetişme	   süresi	  boyunca	   yüksek	
nem	  ve	 sıcaklık	   isteği	  vardır.	   Türkiye’de	üretim,	
genelde	   akarsu	   boylarında	ve	 alüvyal	   ovalarda	
yaygındır.	Yetişme	   döneminde	çoğu	  zaman	   su-
yun	içinde	kalması	gerektiğinden	üretim	zordur.
En	 fazla,	  Edirne’de	Meriç	  ve	 Ergene	   nehirleri-
nin	 kenarlarında,	daha	  sonra	  Samsun,	    Çorum,	
Kastamonu,	Adana,	   Diyarbakır	gibi	  illerimizden	
geçen	akarsu	kenarlarında	yetiştirilir.
B. Baklagiller
Mercimek:	Yetişme	   döneminde	yağış,	  olgun-
laşma	  döneminde	sıcak	  ve	 kurak	  iklim	  ister.	  Her	
türlü	  toprak	   koşullarına	dayanıklıdır.	Ülkemizde	
kırmızı	   mercimek	en	 fazla	  Güneydoğu	Anado-
lu’da,	  yeşil	  mercimek	ise	 İç	 Anadolu	   Bölgesi’nde	
üretilir.
Nohut: Yarı	 kurak	  iklim	  şartlarında	yetişebilen	
nohut,	   en	 fazla	  İç	 Anadolu,	Akdeniz,	    İç	 Ege	  ve	
Güneydoğu	Anadolu’da	üretilir.	   Baklagiller	içeri-
sinde	en	fazla	üretim	miktarına	sahiptir.
Fasulye: Yüksekliği	2000	m	 yi	 aşmayan	    ve	 yaz	
döneminde	sulanabilen	tüm	  sahalarda	yetişti-
rilir.	  En	önemli	   yetişme	   alanları,	   kıyı	  bölgeleri-
mizdeki	   ovalardır.	    Özellikle	   Çukurova	ve	 Antalya	
ovaları	   ile	 Güney	   Marmara	Bölümü’ndeki	ova-
larda	  fasulye	   tarımı	  yaygın	   olarak	   yapılır.	   İç	 böl-
gelerimizde	ise,	 akarsu	   boylarındaki	bahçelerde	
yetiştirilir.	Yıllık	  fasulye	   üretimimiz	200	  bin	 ton	
civarındadır.
C. Sanayi Bitkileri
Tütün: Kıraç	  toprakları	seven,	   yetişme	   döne-
minde	   nem	  ve	 yüksek	   sıcaklığa	   ihtiyacı	   olan	  bir	
bitkidir.	   Türkiye’nin	genelinde	iklim	  ve	 toprak	
yapısı	   tütün	  üretimine	elverişlidir.	Fakat,	   kali-
tesinin	   azalmaması	için	  devlet	   ekim	  alanlarını	
belirlemekte	ve	 kaliteye	   göre 	fiyatlandırma	yap-
maktadır.
Türkiye’deki	tütün	   üretiminin	yaklaşık	   yarısı	
Ege	  Bölgesi’ndeki	Manisa,	   İzmir,	  Denizli,	   Muğla	
ve	 Uşak	  gibi	  illerde	   yapılır.	   Karadeniz	Bölgesi’n-
de	 Samsun,	   Amasya,	   Tokat	  ve	 Sinop	  çevresinde,	
Güneydoğu	Anadolu’da	Diyarbakır,	Siirt,	  Batman	
çevresinde,	Marmara’da	Balıkesir,	    Bursa	  çevre-
sinde,	   Doğu	  Anadolu’da	Malatya,	Muş,	  Bitlis	
çevresinde	de	tütün	üretimi	yapılmaktadır.	
Pamuk: Yetişme	   döneminde	yağış,	  olgunlaş-
ma	 döneminde	sıcak	  ve	 kurak	  iklim	  ister.	  Ürün	
verdiği	   dönemlerde	tabandan	sulanması	gere-
kir.	 Bu	 dönemdeki	yaz	 yağışları	   ürünün	   kalitesini	
düşürdüğü	için	  Karadeniz	kıyılarında	yetiştirile-
mez.
Pamuk	   üretiminde	Güneydoğu	Anadolu	    Böl-
gesi	  başta	  gelir.	  Türkiye	   üretiminin	%	 48’ini	  bu	
bölgemiz	    gerçekleştirir.	İkinci	sırayı	  Ege,	  üçüncü	
sırayı	Akdeniz	bölgeleri	alır.

45
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Şeker pancarı: Ülkemizde	şekerpancarı	üreti-
mi,	 1926	  yılında	   Uşak	  ve	 Alpullu	   şeker	  fabrika-
larının	yapılmasıyla	başlamıştır.	Şekerpancarının	
fazla	  sıcaklık	   isteği	  yoktur.	   Ancak,	   yetişme	   ve	
ürün	  verme	   döneminde	tabandan	sulanması	
gerekir.	   Bu	 sebeple,	   üretim	   alanlarında	mutlaka	
sulama	   imkânı	   gelişmiştir.	Üretimi	   en	 fazla,	  İç	
Anadolu	   Bölgesi’nde	yapılır.	   Daha	  sonra	  Orta	  Ka-
radeniz,	   Marmara,	Doğu	  Anadolu	   ve	 İç	 Ege	 çev-
resinde	   üretilir.	   Fazla	  yağıştan	   hoşlanmadığı	için	
Karadeniz	kıyılarında,	aşırı	  sıcak	  ve	 kurak	  olan	  G.	
Doğu	  Anadolu’da	ve	 yüksek	   gelir	  getiren	   ürünler	
bulunduğundan	Ege	  ve	 Akdeniz	   kıyı	 ovalarında	
yetiştirilmemektedir.
Çay:	Tropikal	   iklim	  bölgelerinin	tarım	  ürünü-
dür.	  Nemli	  sıcak	  veya	  nemli	  ılıman	   iklim	  koşulla-
rında	tarımı	yapılabilir.
Türkiye’deki	çay	 üretiminin	tamamını	Karade-
niz	 Bölgesi	   karşılar.	   Doğu	  Karadeniz’de	Rize	  çev-
resi	en	önemli	çay	üretim	merkezidir.	
Haşhaş:	 Uyuşturucu	yapımında	kullanılma-
sından	   dolayı,	   devletin	   denetimi	    altında,	   sınırlı	
alanlarda	ve	 az	 miktarda	    yetiştirilen	bir	 bitkidir.	
Ülkemizde	üretim,	   İç	 Ege’deki	    Afyon,	   Kütahya,	
Uşak,	Denizli	illerinden	elde	edilir.
Keten – Kenevir:	Tropikal	   bölgelerin	bitkisi	
olan	  keten	  –	 kenevirin	liflerinden	keten	  kumaşı	
ve	 kot	 bezi	  yapılır.	   Ayrıca	   kenevir	   tohumundan,	
yağ	 çıkarımında	faydalanılır.	Keten	  –	 kenevirden	
uyuşturucu	da	 yapıldığından	devletin	   kontrolü	
vardır.	   Keten	   –	 kenevir	   üretimi	   daha	  çok,	  Batı 	
Karadaniz’deki	Kastamonu,	Sinop	  ve	 Zonguldak	
çevresinde	ve	 Marmara’da	Kocaeli	   çevresinde	
yapılır.
D. Yağ Bitkileri
Zeytin: Akdeniz	   ikliminin	   tabii	  bitkilerindendir.	
Yabani	   zeytinin 	(Delice)	   aşılanmasıyla	kültür	  zey-
tini	 elde	  edilir.	  Soğuğa	   karşı	  duyarlı	   olduğundan,	
kışların	   ılık	 geçtiği	   ve	 don	  olaylarının	görülmedi-
ği	 Akdeniz,	   Ege,	  Güney	   Marmara	    ile	 Karadeniz’in	
bazı	kıyı	kesimlerinde	yetiştirilir.
Ülkemizde	zeytin	   en	 fazla	  Ege	  Bölgesi’nde	
(%	 60)	 üretilmektedir.	Güney	   Marmara	kıyıları	
(Gemlik-	    Mudanya)	ile	 Akdeniz	   kıyıları	   ve	 Kilis	
çevresinde	de	yoğun	olarak	yetiştirilir.
Ayçiçeği:	Yetişme	   döneminde	yağış,	  olgunlaş-
ma	 döneminde	güneşli	   bir	 iklim	  ister.	  Olgunlaş-
ma	  döneminde	yağış	  istememesinden	dolayı,	
Karadeniz	Bölgesi’nin	kıyı	 kesimlerinde	yetiştiri-
lemez.	   Diğer	  bütün	   bölgelerimizde	tarımı	   yapı-
labilir.
Ayçiçeği	    üretiminin	%	 78’ini	   Marmara	Böl-
gesi’nde	   başta	  Tekirdağ	    ve	 Edirne	   olmak	   üzere	
Kırklareli,	Balıkesir,	Bursa	   illeri	  karşılar.	   Daha	
sonra,	   İç	 Anadolu	   Bölgesi	   ve	 Orta	  Karadeniz	Bö-
lümü	gelir.
Soya  Fasulyesi: Yağı	  insan	   beslenmesinde,	
unu	  ise	 yem	  olarak	   kullanılan	soya,	  en	 çok	  Ak-
deniz	  Bölgesi’nde	(%88)	  üretilir.	   Yetişme	   devresi	
kısa	olduğundan	ikinci	ürün	olarak	ekilir.
Susam:	Ilıman	   iklim	  bölgelerinde	tarımı	  yapıl-
maktadır.	    Türkiye’de	Marmara,   	Ege, 	Akdeniz,	   Gü-
neydoğu	Anadolu	gibi	sıcak	bölgelerde	üretilir.
Yerfıstığı:	Meyveleri	toprak	   içinde	   olgunlaşır.	
Sıcak	  ve	 nemli	  iklim	  şartlarında	ve	 gevşek	   top-
raklarda	   tarımı	   yapılır.	   Türkiye’de	yerfıstığı	    üre-
timinin	   %	 82’sini	   Akdeniz	   Bölgesi’ndeki	Adana,	
Hatay,	   ve	 Mersin	   illeri	  karşılar.	   Ege	  ve	 Marmara	
ovalarında	da	üretilir.
E. Yem Bitkileri
Yonca,	   yulaf,	  fiğ,	 burçak	   ve	 korunga	   gibi	  bitki-
lere	  yem 	bitkileri	   adı	 verilmektedir.	Türkiye’de	
ahır	  hayvancılığının	gelişmesi	ve	 et	 üretiminin	
artmasında	yem	  bitkilerinin	ayrı	  bir	 önemi	   var-
dır.	 Çünkü	   ülkemizdeki	çayır	  ve	 meralar	   yetersiz-
dir.	 Yem	  bitkilerinden	kuru	  ve	 yaş	 olarak	   istifade	
edilir.	  Daha	  çok	 Ege,	  Akdeniz	   ve	 Marmara	    bölge-
lerinde	   üretilen	   yem	  bitkileri,	   fabrikalarda	işle-
nerek	kullanıma	hazır	hale	getirilir.
F. Sebzecilik
Sebze	  üretiminde	ilk	 sırayı	  Akdeniz	   Bölgesi	   alır.	
Bu	 bölgemizde	kışlar	  ılık	 geçtiğinden	seralarda	
kışın	  bile	 sebze	  üretilebilir.	Ayrıca	  tarla	  sebzeleri	
de	ilk	önce	bu	bölgemizde	üretilir.
Turfanda	    sebzecilik	ise,	 bir	 mevsim	   başı	  üretim	
faaliyetidir.	Bazı	  sebze	  ve	 meyvelerin,	açık	  hava	
koşullarında	erkenden	yetiştirilip	pazarlanması	
esasına	   dayanır.	   İlkbaharın	erken	  başladığı	yöre-
lerimizde,	sebze	  ve	 meyveler	    erken	  olgunlaşırlar	
ve	 30	 –	 40	 gün	  önceden	    pazarlara	    sunulurlar.	Bu	
üretim	   faaliyetine	turfanda	    sebzecilik,	bu	 sebze-
lere	de	turfanda	sebze	denir.

46
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
G. Meyveler
Fındık:	Ilıman	   iklim	  bölgelerinin	bitkisidir.	    Kış	
sıcaklığının	5	 –	 6	 °C,	 yaz	 sıcaklığının	da	 20	 –	 25	 °C	
olduğu	   ve	 yıllık	  1000	  –	 1500	  mm	  yağış	  alan,	  ılı-
man	  ve	 serin	  iklim	  bölgelerinde	yetişir.	   Don	  olayı	
ve	yaz	kuraklığı	verimi	düşürür.
Ülkemizde	fındık	  tarımı,	   Karadeniz	kıyılarında	
yaygındır.	Özellikle	   Ordu,	  Giresun	   ve	 Trabzon	   il-
leri	 üretimin	    yarısından	çoğunu	   sağlamaktadır.	
Daha	  sonra,	   Bolu	  ve	 Zonguldak	illeri	  gelir.	  Kara-
deniz	Bölgesi	toplam	üretimin	%	76’sını	karşılar.	
Turunçgiller: Narenciye	adı	 da	 verilen	   bu	 ürün-
ler	 portakal,	    mandalina,	limon,	   greyfurt	   ve	 tu-
runçtan	   oluşur.	   Anavatanı	Güneydoğu	Asya’dır.	
Soğuğa	   karşı	  çok	  hassastırlar.	Kışın	  sıcaklığın	0	
°C	 nin	  altına	  düşmediği	bölgelerde	yetişebilir.	
Akdeniz	   Bölgesi’nin	kıyı	 kesimi	   üretimin	   %	 91’ini	
verir.	  Geri	  kalanı	  ise	 Ege	  kıyılarındaki	Muğla,	   İz-
mir,	  Aydın	  illeri	  sağlar.	   Kışları	  ılık	 geçtiğinden	bir	
miktar	da	Rize	kıyılarında	yetiştirilir.
İncir:	Anavatanı	Doğu	  Akdeniz	   kıyılarıdır.	Kış-
ların	  ılık,	 yazların	   sıcak	  geçtiği,	   yıllık	  yağışın	   600	
–	 700	  mm	  olduğu	   denizel	   iklimlerde	rahatça	   ye-
tişebilir.	   Soğuğa	   karşı	  hassas	   olduğundan	iç	 böl-
gelerimizde	fazla	yetiştirilemez.
İncir,	  en	 fazla	  Ege	 Bölgesi’ndeki	Aydın	  ve	 İzmir	
çevresinde	üretilir.
(%78)	  Bundan	   başka,	   az	 miktarda	    Akdeniz	   ve	
Karadeniz	kıyıları	   ile,	 Güney	   Marmara	ve	 Güney	
Doğu	Anadolu’da	üretilir.
Üzüm: Kışın	  -40	 °C	 sıcaklığa	   kadar	  dayanır.	   Ya-
zın	 sıcaklığa	   ve	 kuraklığa	    dayanıklı	    bir	 bitki	  oldu-
ğundan	   ülkemizde	hemen	   her	 bölgede	   yetiştiri-
lir.	 Yazların	   yağışlı	  geçmesinden	dolayı	  Karadeniz	
kıyılarında	ve	 Doğu	  Anadolu’nun	sıcaklığı	   yeter-
siz	yüksek	yerlerinde	yetiştirilemez.
Üretim	   en	 fazla	  Ege	  Bölgesi’nde	yapılmakta-
dır.	 G.	 Doğu	  Anadolu,	    İç	 Anadolu,	    Marmara	ve	
Akdeniz	   bölgelerinde	de	 üretilir.	   Özellikle	    Ege	
Bölgesi’nde	Manisa,	   İzmir,	  Denizli	   yörelerinde	
üretilen	   çekirdeksiz	üzüm	   kurutularak	önemli	
bir	 kısmı	  ihraç	  edilir.	  Üzüm,	   soğuğa	   ve	 kuraklığa	
dayanıklı	    olduğundan,	ülkemizde	elma	  ile	 birlik-
te	en	yaygın	olan	meyvedir.
Elma:	Türkiye’de	üzümle	   birlikte	   en	 çok	  ye-
tiştirilen	   bir	 meyvedir.	Çiçek	  açma	  döneminde	
düşük	  sıcaklıklardan	etkilenir.	   Diğer	  dönemlerde	
-35	 °C	 ye	 kadar	  dayanabilir.	Az	 kireçli	   ve	 derin	
topraklarda	yüksek	verim	sağlar.
Elma	  üretimi,	   İç	 Anadolu’daki	Niğde,	   Nevşehir,	
Konya	   çevresinde,	Orta	  Karadeniz’de	Amasya	
çevresinde,	Akdeniz’de	Isparta,	   Antalya	   ve	 Bur-
dur	çevresinde	yaygındır.
Muz: Tropikal	   bölge	  bitkisidir.	Yetişmesi	için	
yüksek	   sıcaklık	   ve	 bol	 nem	  gereklidir.	Düşük	   sı-
caklıklarda	yetişemez	ve	 don	  olayına	   karşı	  en	
hassas	   bitkidir.	   Türkiye’de,	sadece	   Akdeniz	   Böl-
gesi’nde	   Antalya	   –	 Mersin	   arasındaki	çok	 dar	 bir	
kıyı	şeridinde	tarımı	yapılabilir.
Antep fıstığı:	Dünya’nın	oldukça	   sınırlı	  bölgele-
rinde	  yetişen	   ve	 meyvesi	   kuru	  yemiş	  olarak	   kul-
lanılan	   bir	 bitkidir.	   Yaz	 kuraklığına	ve	 sıcaklığına	
dayanıklı	    bir	 bitkidir.	   Ülkemizde	en	 fazla	  Gazi	  An-
tep, 	Şanlı	Urfa	ve	Siirt	çevresinde	üretilmektedir.
Kayısı: Ülkemizde	karasal	   iklim	  bölgelerinin	al-
çak	 yörelerinde	yetiştirilmektedir.	Kayısı	  üretimi	
en	 fazla	Malatya,	    Elazığ,	   Konya,	   Ankara	   ve	 İzmir	
illerinde	yapılır.
Hayvancılık
Ekonomik	değer	  taşıyan	   hayvanların	üretilme-
si,	 beslenmesi	ve	 pazarlanması	gibi	  işlere	  hay-
vancılık	denir.
Mera Hayvancılığı:	Doğal	   otlaklarda	yapılan	
hayvancılıktır.	Et	 ve	 süt	 verimi	   ahır	  hayvancığına	
göre	  düşüktür.	Yağışın	   fazla	  olduğu	   yıllarda	   ot-
lakların	   gürleşmesine	bağlı	  olarak	   et	 ve	 süt	 üre-
timi	  artar.	  Ülkemizde	Doğu	  Anadolu,	    İç	 Anadolu,	
Karadeniz	ve	 Güneydoğu	Anadolu	   bölgelerinde	
yaygındır.
Besi ve Ahır Hayvancılığı:	Islah	  edilmiş	   veya	  iyi	
cins	  ithal	  hayvanlarla	ahırlarda	    yapılan	   hayvan-
cılıktır.	   Modern	   usullerle	    yapıldığı	   için	 et	 ve	 süt	
verimi	daha	fazladır.
Otlakların	azalmasından	sonra	   ahır	  hayvan-
cılığının	   gerekliliği	artmıştır.	Ülkemizde	besi	  ve	
ahır	  hayvancılığı	büyükbaş	hayvanlarla	yapılır.	
Ege,	  Marmara,	İç	 Anadolu	   bölgelerinde	yaygın-
dır.	 Ayrıca	   şeker	  fabrikalarının	etrafında	    da	 ahır	
hayvancılığı	gelişmiştir.

47
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Türkiye’de Hayvan Varlığı 
1. Küçükbaş Hayvancılık
Koyun:	Ülkemizde	en	 çok	 beslenen	    küçükbaş	
hayvandır.	İç	 Anadolu	    ile	 Doğu	  Anadolu	    bölge-
lerindeki	    koyun	  sayısı	  ülke	  genelinin	    yarısına	   ya-
kındır.
Güneydoğu	Anadolu,	    İç	 Ege	 ve	 Güney	   Marma-
ra	 çevresinde	de	 beslenmektedir.	Karadeniz	ve	
Akdeniz	   kıyılarında	çok	 azdır.	  Türkiye’de,	kıvırcık,	
dağlıç,	   karaman,	merinos	   ve	 sakız	  gibi	 çeşitli	  ırk-
lara	ait	koyunlar	bulunur.
Keçi: Koyuna	   göre	  daha	  dayanıklı	    olan,	  enge-
beli	 arazilerde	yayılabilen	ve	 süt	 üretimi	   iyi	 olan	
küçükbaş	    hayvan	   türüdür.	   Kıl	 keçisi	  ve	 tiftik	  keçi-
si	gibi	türleri	vardır.
2. Büyükbaş Hayvancılık
Sığır: Ülkemizin	genelinde	doğal	  şartlar	   bü-
yükbaş	   hayvancılığa	çok	 elverişli	   değildir.	   Bu	 yüz-
den,	  büyükbaş	hayvancılık,	küçükbaş	hayvancı-
lık	kadar	yaygın	değildir.
Fakat,	  et	 ve	 süt	 veriminin	daha	  fazla	  olmasın-
dan	 dolayı,	   son	 yıllarda	   daha	  çok	 tercih	  edilmeye	
başlamıştır.	Özellikle	   Marmara,	Ege	 ve	 İç	 Anado-
lu	 gibi	  bölgelerimizde	modern	   ahır	  hayvancılığı	
giderek	artmaktadır.
Türkiye’de	sığır	  yetiştiriciliği	en	 fazla,	  Erzu-
rum-Kars	    Bölümü	   ile	 Doğu	  Karadeniz	Bölümü’n-
de	 yaygındır.	Buralarda	yazlar	   serin	  ve	 yağışlı	
geçtiğinden	gür	 otlaklar	   gelişir.	   Bunun	   sonucun-
da	da	sığır	yetiştiriciliği	kolaylaşır.
Manda:	Akarsu	   ya	 da	 bataklık	   kenarlarında	
beslenir.	   Suyu	  çok	 seven	  bir	 hayvandır.	Sütü	  yağ-
lı	olduğundan	kaymak	yapımında	kullanılır.
3. Kümes Hayvancılığı
Küçükbaş	ve	 büyükbaş	hayvancılıktan	sonra,	
hayvancılığımızın	en	 önemli	   uğraş	   alanların-
dandır.	   Özellikle	    son	  yıllarda,	   kent	  nüfusunun	
artması	   ve	 sağlığa	   daha	  yararlı	   olmasından	do-
layı	 beyaz	  et	 tüketimi	   artmış	   ve	 kümes	   hayvan-
cılığında	   çok	 büyük	   gelişmeler	olmuştur.	Kümes	
hayvancılığı	en	 çok	 Marmara	    Bölgesi’nde	yapılır.	
Ege	 ve	 İç	 Anadolu	   bölgelerinde	de	 oldukça	   yay-
gındır.
4. Arıcılık
Ülkemiz,	    iklim	ve	 bitki	  çeşitliliğinin	fazla	  ol-
masından	dolayı	  arıcılığa	   son	 derece	   elverişlidir.	
Ege	 Bölgesi’ndeki	Muğla,	   İzmir,	  Manisa	   ve	 Aydın	
illeri,	  Akdeniz	   Bölgesi’ndeki	Antalya	   ve	 Mersin	
illeri	  ile	 Erzurum,	Kars,	  Hakkâri,	   Ordu,	  Rize	  ve	
Elazığ	çevresinde	arıcılık	gelişmiştir.
5. İpek Böcekçiliği
Dut	  yaprakları	ile	 beslenir.	    Salgıladığı	sıvının	
katılaşması	ile	 ipek	  telleri	  oluşur.	   İpekböcekçiliği	
en	 çok	 Güney	   Marmara’da	Bursa,	   Gemlik,	   Balı-
kesir,	Bilecik	çevresinde	yapılır.
6. Balıkçılık
Deniz balıkçılığı:	Ülkemizdeki	su	 ürünlerinin	
büyük	   bir	 kısmı	  (%	 90)	  denizlerden	elde	  edil-
mektedir.	
Tatlı su balıkçılığı: Bu	 balıkçılık	    akarsularda	
tatlı	  su	 göllerinde	ve	 barajlarda	yapılır.	   Eğirdir,	
Beyşehir,	Ulubat,	   İznik,	  Sapanca,	Çıldır	  gölle-
rinde	  tatlı	  su	 balıkçılığı	    yapılır.	   Keban,	   Karakaya,	
Seyhan,	   Hirfanlı,	   Atatürk	   gibi	  baraj	  göllerinde	
balık	üretim	çalışmaları	yapılmaktadır.
Kültür Balıkçılığı: Son	 yıllarda	   ülkemizde	temiz	
akarsu	   boylarında,	özel	  yapılmış	   havuzlarda	kül-
tür	 balıkçılığı	yapılmakta	ve	 çoğunlukla	alabalık	
yetiştirilmektedir.
Ormancılık
Türkiye,	   sıcaklık	   ve	 yağış	  koşulları	   bakımından	
ormanın	   yetişmesine	genel	  olarak	   elverişlidir.	İç	
Anadolu	   ve	 Güneydoğu	Anadolu	   bölgelerindeki	
bazı	  alanlar	   hariç,	  ülkemizin	%	 70’lik	  kısmının	
orman	   olması	   gerekir.	   Fakat,  	bugün	   bu	 oran	  %	
26	 civarındadır.	Bu	 durum	   ormanlarımızın	büyük	
bir	kısmının	yok	edildiğini	göstermektedir.
Türkiye’de ormanların coğrafi dağılışı (%)
Karadeniz	Bölgesi25
Akdeniz	Bölgesi	24
Ege	Bölgesi	17
Marmara	Bölgesi	13

48
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Doğu	Anadolu	Bölgesi		11
İç	Anadolu	Bölgesi		7
G.	Doğu	Anadolu	Bölgesi		3
Madencilik Ve Enerji Kaynakları
Yerkabuğunun	farklı	  derinliklerinden	çıkarılan,	
ekonomik	değer	  taşıyan	   mineral	   ve	 elementlere	
maden	   denir.	  Türkiye’de	madencilik	faaliyetleri	
1935	  yılında	   kurulan	   M.T.A.	   ile	 belge	  alan	  firma-
ları	 kapsayan	    özel	  sektör	   tarafından	yürütülmek-
tedir.
Türkiye’de çıkarılan önemli madenler
1.DEMİR: Modern	   sanayinin	ana	  metali	   de-
mirdir.	Kullanım	alanı	oldukça	geniştir.	
Çıkarıldığı	yerler:	   Divriği	   –Gürün	   (Sivas),	   He-
kimhan-Hasan	çelebi	   (Malatya),	Çam	  dağı	  (Sa-
karya),	   Edremit-Havran-Eymir-Ayvalık-Ayazmant	
(Balıkesir),	Torbalı(İzmir),	Simav-	   (Kütahya),	Kı-
rıkhan-Payas(Hatay),	Bingöl,	   Kahramanmaraş,	
Düzce,	Kayseri.	
Doğu	  Anadolu	   Bölgesi	   demir	  madeni	   bakımın-
dan	Türkiye’de	ilk	sıra	gelmektedir.	
İşlendiği	   yer	 :	 Karabük,	    Ereğli,	   İskenderun	de-
mir	çelik	fabrikaları.	
2. KROM: Çok	  sert,	  çok	  iyi	 cilalanabilen	ve	
paslanmayan	bir	 maden	   olduğu	   için,	  madeni	
eşya	  yapımında	büyük	   önem	   taşır.	  Dışarıya	   en	
çok	 satılan	   madendir.	Kaplamacılıkta	ve	 çelik	  ya-
pımında	kullanılır.	
Çıkarıldığı	yerler:	   Guleman(Elazığ)	,	 Fethiye	   –	
Milas	  –	 Marmaris	–	 Dalaman	Köyceğiz(Muğla)	,	
Acıpayam	(Denizli)	   ,	 Orhaneli	    (Bursa)	   ,	 Kayseri,	
Eskişehir	Kütahya,	    Kahramanmaraş,	Aladağ(A-
dana)	
İşlendiği	    yerler:	   Antalya	   ve	 Elazığ’daki	fer-
rokrom	tesisleri	
3.BAKIR: Bakır	  madeni	   yatakları	   genellikle	çin-
ko	 ve	 kurşun	   yataklarıyla	birlikte	   bulunur.	   Elekt-
rik	 ve	 elektronik	sanayisinde	kullanılır.	Bakır	
mutfak	eşya	yapımına	kullanılır.	
Çıkarıldığı	yerler:	   Murgul(Artvin),	Küre(Kasta-
monu),	Ergani	–Maden	(Elazığ),	Çayeli	(Rize),	
İşlendiği	   yerler:	   Maden	   Ergani	   bakır	  işletmele-
ri,	 Murgul	   bakır	  işletmeleri,	Samsun	   Karadeniz	
bakır	işletmeleri.	
4.BORMİNERALLERİ:	Sanayide	    sayısız	   denile-
bilecek	   kadar	  çok	 çeşitli	  işlerde	   kullanılmaktadır.	
Bor	  minerallerinden	elde	  edilen	   boraks	   ve	 asit	
borik	  özellikle	   nükleer	   alanda	   jet	 ve	 roket	  ya-
kıtı,	  sabun	   deterjan	    lehim,	   fotoğrafçılık	tekstil	
boyaları,	    cam,	  elyaf	  ve	 kâğıt	  sanayiinde	kullanıl-
maktadır.	Dünya	   rezervinin	%80’ni	   Türkiye’de-
dir.	 Üretim	   bakımından	dünyada	    üçüncü,	   rezerv	
bakımından	birinci	   sıradadır	    Bor	  minerallerinin	
üretimi	dış	isteğe	bağlıdır.	
Çıkarıldığı	yerler:	   Bigadiç-Susurluk-Sultançayı-
rı	 (Balıkesir),	Mustafakemalpaşa	(Bursa)	   Emet(	
Kütahya),	Seyitgazi	(Eskişehir).	
5.BOKSİT:	Alüminyumun	hammaddesidir.	Çok	
hafif	  olduğu	   için	 uçak,	  otomobil	    ve	 ev	 eşyası	  ya-
pımında	kullanılır.	
Çıkarıldığı	yerler:	   Seydişehir	(	 Konya),	   Akseki	
(Antalya),	Saimbeyli	(Adana),	Milas(Muğla	
6.MANGENEZ:	Demirin	   içindeki	   kükürdün	gi-
derilmesi	ve	 demirin	   çeliğe	  dönüştürülmesinde	
kullanılmaktadır.	
Çıkarıldığı	yerler:	   Ereğli(Zonguldak),	Borçka	
(Artvin),	Tavas	(Denizli).	
7.VOLFRAM:	Kaliteli	   çelik	  ve	 yüksek	   ısıya	  daya-
nıklı	  boya	  yapımında,	elektrik	   ve	 elektronik	sa-
nayilerinde	kullanılan	çok	 değerli	   bir	 madendir.	
Uzay	ve	savaş	endüstrisinde	kullanılır.	
Çıkarıldığı	    yerler:	  Uludağ	   (Bursa),  	Malatya,   	Elazığ	
8.KÜKÜRT: Yapay	  gübre,	   tarım	  ilacı,	  oto	 lasti-
ği,	 kağıt	  ve	 patlayıcı	   madde	   yapımında	kullanılır.	
Kükürdün	bağcılıkta	önemli	   bir	 yeri	  vardır.	   As-
maların	   ve	 sebzelerin	yapraklarında	üreyen	   bak-
teriler	kükürtlü	bileşiklerle	yok	edilir.	
Çıkarıldığı	yerler:	   Keçiborlu	(Isparta),	    Sarayköy	
(Denizli),	Simav	(Kütahya).	
İşlendiği	yerler:	Keçiborlu	k
ükürt	işlemeleri.	
9.CİVA:	Doğada	   sıvı	 halde	  bulunan	   tek	 maden-
dir.	 Tıpta,	  termometre,	fotoğrafçılıkta	ve	 meta-
lürji	endüstrisinde	kullanılır.	
Çıkarıldığı	yerler:	   Ödemiş-Karaburun	(İzmir),	
Sarayönü(Konya),	Niğde,	   Banaz	   (Uşak),	   Gönen	
(Balıkesir).	
10. FOSFAT:	Yapay	gübre	yapımında	kullanılır.	
Çıkarıldığı	yerler:	Mazıdağı	(Mardin),	Kilis.	
İşlendiği	yerler:	Mazıdağı	fosfat	işletmeleri	

49
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
11.KURŞUN VE ÇİNKO:	Yatakları	   genellikle	bir	
arada	bulunmaktadır.	
Çıkarıldığı	yerler:	   Çayeli	   (Rize),	   Tirebolu	    (Art-
vin),	  Balıkesir,	İzmir,	  Emet	  (Kütahya),	Kayseri,	
Keban	(Elazığ).	
12.ANTİMON: Kurşunla	    karıştırılarak	cephane	
ve	batarya	yapımında	kullanılır.	
Çıkarıldığı	yerler:	   Gediz	  –Simav	   (Kütahya),	Ba-
lıkesir,	Ankara,	Bilecik,	Tokat,	İzmir,	Niğde	.	
13.URANYUM: Çıkarıldığı	yerler:	   Aydın,	  Şebin-
karahisar	(Giresun).	
14.MERMER: Çoğunlukla	yapı	  malzemesi	ola-
rak	kullanılmaktadır.	
Çıkarıldığı	yerler:	   Afyon,	   Marmara	adası,	  Bile-
cik,	Bursa,	Gemlik,	Bandırma,	Elazığ.	
15. ZIMPARA TAŞI:	Çeşitli	  kesici,	  torpüleyici	ve	
silici	  aletlerin	   yapımında	kullanılan	zımpara	   taşı	
yönünden	ülkemiz	çok	zengindir.	
Tire	  (İzmir),	   Manisa,	   Söke	  (Aydın),	   Milas	  (Muğ-
la)	ve	Tavas	(Denizli)	da	çıkarılır.	
16.BARİT:	Suda	erimeyen	bir	 maden	   olduğun-
dan	  boya,	  deri,	  kimya,	   cam	  ve	 kauçuk	   sanayiin-
de	 kullanılır.	    Ülkemiz	   barit	  yatakları	   bakımından	
zengin	sayılır.	
Antalya,	   Muş,	  Gazi	  Antep	   ve	 Eskişehir	    çevre-
sinde	barit	yatakları	bulunmaktadır.	
17.TUZ:	Türkiye	   tuz	 yatakları	    bakımından	son	
derece	   zengindir.	Kaya	  tuzu	  yatakları	   üçüncü	   je-
olojik	  zamanda,	kapalı	  göl	 havzalarında	suların	
buharlaşması	ile	 oluşmuştur.	Son	  yıllarda	   tuz	
üretimimiz	üç	kat	artmıştır.	
Türkiye’deki	tuz	 üretiminin	çoğu,	  Tuz	 Gölü	  ile	
İzmir	  Çamaltı	tuzlasından	sağlanır.	Kaya	tuzu	ya-
takları,	   Çankırı,	   Kars,	  Iğdır	  ve	 Nevşehir	    çevresin-
de	bulunmaktadır.	
18.CIVA: Tek	 sıvı	 madendir.	Zirai	  ilaç	 yapımın-
da,	 kâğıt	  sanayiinde,	suni	  gübre	  üretiminde	ve	
boya	sanayiinde	kullanılır.	
Türkiye’de	Sarayönü	(Konya),	   Ödemiş	   (İzmir),	
Manisa	   ve	 Uşak	  çevresinde	çıkarılmaktadır.	Kur-
şun	 –	 Çinko:	   Genelde	   kurşun	   ve	 çinko	  bir	 arada	
bulunur.	    Ülkemizde	Keban	   (Elazığ)	   ve	 Kayseri	
çevresinde	kurşun-çinko	yatakları	vardır.	
19.LÜLETAŞI:	Eskişehir	    çevresinde	çıkarılır	   ve	
işlenir.	Süs	eşyası	yapımında	kullanılır.	
20.OLTUTAŞI: Erzurumun	Oltu	  ilçesinde	    çıkarı-
lır	ve	işlenir.	Süs	eşyası	yapımında	kullanılır.	
21.FOSTAT: Gübre	  hammaddesi	olarak	  kullanı-
lan	 fosfat	  ihtiyacımızı	karşılamaz.	Fas,	  Tunus	  ve	
Cezayir’de	yaygın	   olarak	   görülür	   ve	 daha	  çok	 bu	
ülkelerden	ithal	edilir.	
Türkiye’deki	en	 zengin	   fosfat	  yatakları	   Mazıda-
ğı	 (Mardin),	Adıyaman,	Bingöl	   ve	 Bitlis’te	   bulun-
maktadır.	
22.MANGANEZ: Çeliğe	   sertlik	   kazandırmak	
ve	 direncini	artırmak	    için	  kullanılır.	Uşak,	  Af-
yon,	  Muğla,	   Adana,	   Erzincan,	    Artvin	   ve	 Trabzon	
çevresinde	manganez	yatakları	   bulunur.	   İhtiyacı	
karşılamaz.	Bu	nedenle	ithal	edilir.	
23.MERMER:	 Ülkemiz	    mermer	    bakımından	
zengindir.	Afyon,	   Kütahya,	    Marmara	Adası,	   Kır-
şehir,	  Tokat	  ve	 İzmir	  çevresinde	çıkarılır.	   Yurt	  dı-
şına	ihracatı	yapılır.	
24.VOLFRAM: Çok	  sert	  olması	   nedeniyle	özel	
sanayi	   çeliği	  olarak	  kullanılır.	    Demiryolu,	iş	 maki-
neleri,	   uçak	  ve	 gemi	  yapımı	   yanında,	    ampüller-
de	 enerjiyi	   ışığa	  çevirmede	kullanılır.	    Bursa	  Ulu-
dağ’da	   çıkarılıp 	işletilmektedir.	Fakat	  son	 yıllarda	
üretimi	durmuştur.	
25.ASBEST:	14	 bin	 °C	 sıcaklığa	    dayanır.	   Isıya	
dayanıklı	    araç	  ve	 gereç	  yapımında	kullanılır.	    Kon-
serojen	   madde	   bulundurması	nedeniyle,	kulla-
nımı	sınırlandırılmıştır.	
Eskişehir,	Bursa,	   Erzincan,	Hatay,	   Kars,	  Ağrı,	
Malatya,	    Sivas,	  İskenderun,	Uşak	  ve	 Konya’da	
çıkarılır.	
26.ANTİMON: Kurşunla	    karıştırılarak	cephane	
ve	 batarya	   yapımında	kullanılır.	    Yüksek	   verimli	
antimon	   yatakları:	    Niğde,	   Tokat	  ve	 Ödemiş’tedir.	
27.GÜMÜŞ: Kütahya’da	üretilmektedir.	Keban	
ve	 Gümüşhane’deki	yataklar,	   çok	 eskiden	   buya-
na	 işletildiği	    için	  ekonomik	değerini	   yitirmiş	   ve	
kapatılmıştır.	

50
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
28.NİKEL: Daha	  çok	  kaplamacılıkta	(Nikelaj)	
kullanılan	nikel	  cevherinin,	en	 zengin	   yatakları	
Manisa’dadır.	
29.FLÜORİT: Maden,	   cam,	  kimya,	   seramik	   ve	
optik	  sanayinde	kullanılan	flüorit;	   daha	  çok	 Ka-
raman	   (Kırşehir)	    Şefaatli	   (Yozgat)	   Ovacık	   (Kütah-
ya)	ve	Beyli	kahırda	(Eskişehir)	bulunmaktadır.	
Enerji Kaynakları 
Türkiye Kömür Havzaları
Taşkömürü:	 Türkiye’de	Zonguldak,	Amasra,	
Ereğli	  arasındaki	sahada	   çıkarılır.	   Demir-çelik	sa-
nayiinde	    enerji	   kaynağı	   olarak	   tüketildiğinden,	
Karabük	   ve	 Ereğli	  demir-çelik	fabrikaları	buraya	
kurulmuştur.-
Linyit: Türkiye	   genelde	   üçüncü	   jeolojik	   devir-
de	 oluştuğundan	linyit	  en	 zengin	   enerji	  kaynak-
larımızdan	biridir.	   Bütün	  bölgelerde	linyit	  rezervi	
bulunmaktadır.	Taşkömürüne	göre	  kalorisi	   daha	
azdır.	  Ancak	   yaygın	   olduğundan	enerji	  ihtiyacı-
mızın	en	önemli	kısmını	karşılamaktadır.
Linyit	  yatakları	    Afşin,	  Elbistan	   (K.	 Maraş),	   Tav-
şanlı,	  Seyit	  Ömer	   (Kütahya),	Soma	   (Manisa),	
Yatağan	   (Muğla),	   Saray	  (Tekirdağ),	Aşkale	   (Erzu-
rum),	  Aydın,	   Amasya	   ve	 Yozgat	   çevresinde	bu-
lunmaktadır.
Termik santraller: Linyitten	    elektrik	   enerjisi	
elde	  eden	  termik	   santrallerimiz,	Soma,	   Tunçbi-
lek,	 Seyit	  Ömer,	  Afşin	  —	 Elbistan,	   Yatağan	   ve	 Or-
haneli	termik	santralleridir.
Petrol:	Günümüzün	en	 önemli	   enerji	  kaynak-
larından	   biri	 petroldür.	Petrol	   ulaşım	   araçların-
da	 yakıt	  olarak	   ve	 plastik,	   gübre,	   boya	  gibi	  çok	
değişik	   sanayilerde	kullanılır.	    Türkiye’deki	petrol	
yatakları	    fazla	  zengin	   sayılmaz.	İhtiyacımızın	%	
90'nına	yakınını	ithal	etmekteyiz.
Petrol	   yataklarımızın	%	 98’i	  G.	 Doğu	  Anado-
lu	 Bölgesi’nde	bulunur.	   Petrol,	   Raman,	   Garzan,	
Kurtalan,	    Adıyaman	ve	 Mardin	   çevresinde	çıka-
rılmaktadır.
Rafineriler:	Ülkemizde	çıkarılan	   ve	 ithal	  edilen	
petrol,	   Orta	  Anadolu	    (Kırıkkale),	Aliağa	   (İzmir),	
Ataş	  (Mersin),	    İpraş	  (İzmit)	   ve	 Batman	   rafinerile-
rinde	işlenmektedir.	
Doğal gaz:	Ülkemiz,	    doğal	  gaz	 yatakları	    bakı-
mından	   zengin	   değildir.	   Şu	 anda	  sadece	   Trak-
ya’da	   Hamitabat	ve	 Güneydoğu	Anadolu’da	
Mardin-Çamurlu	sahasında	üretim	   yapılmakta-
dır.	 Hamitabat’tan	çıkarılan	    doğal	  gazdan	   aynı	
yerde	  elektrik	   enerjisi	   üretilir.	   Doğalgaz	ihtiya-
cımızın	   önemli	   bir	 kısmı,	  Rusya	  Federasyonu	ve	
Cezayir’den	ithal	edilmektedir.
Su Gücü (Hidroelektrik enerjisi):	Barajlardaki	
suyun,	   elektrik	   üreten	   santralleri	çalıştırması	ile	
oluşan	enerjiye	hidroelektrik	enerjisi	denir.
Türkiye’de	elektrik	   ihtiyacının	%	 40’lık	  kısmı	
hidroelektrik	santrallerden	elde	  edilmektedir.	
Keban,	   Karakaya,	Atatürk,	   Hirfanlı,	   Seyhan,	   Ke-
mer	  ve	 Demirköprü	gibi	 birçok	   baraj	  elektrik	   ih-
tiyacımızı	karşılamaktadır.
Dışarıya	   akıntısı	   olan	  bazı	  göllerimiz,	tabii	  baraj	
özelliğindedir.	Bunlardan	elektrik	   üretilir.	   Başlı-
caları,	Hazar,	Çıldır,	Tortum	ve	Kovada	gölleridir.
Rüzgâr Gücü: Ülkemizde	eskiden	   yel	 değir-
menlerinde	ve	 yelkenli	   gemilerde	kullanılmıştır.	
Fakat	  elektrik	   ve	 petrol	   enerjisinin	devreye	   gir-
mesiyle	kullanım	alanı	çok	azalmıştır.
Jeotermal Enerji: Jeotermal	enerji,	   yer	 altın-
daki	  sıcak	  sulardan	    ya	 da	 su	 buharından	elde	
edilir.	  Türkiye	   yakın	  bir	 jeolojik	   devirde	   oluştu-
ğundan	   ve	 genç	  kıvrım	   dağları	   kuşağında	bulun-
duğundan	dolayı,	   fay	 hatları	   ve	 fay	 kaynakları	
oldukça	   yaygındır.	Özellikle	    Ege	  Bölgesi’nde-	ki	
Germencik	(Aydın),	   Balçova	   (İzmir),	   Sandıklı	   (Af-
yon)	  ve	 Sarayköy	    (Denizli)	   civarında	    sıcak	  su	 kay-
nakları	   bulunmaktadır.	Şu	 anda	  sadece	   Sarayköy	
(Denizli)	de	elektrik	
Radyoaktif Mineraller:	Radyoaktif	mineraller,	
nükleer	   enerji	   üretiminde	kullanılır.	Uranyum	
ve	 toryum	   gibi	  radyoaktif	maddelerin	parça-
lanmasıyla	enerji	   elde	  edilir.	  Ülkemizde	Aydın,	
Uşak,	  Manisa,	   Çanakkale	ve	 Yozgat	   yörelerinde	
uranyum,	Eskişehir	    çevresinde	toryum	   yatakları	
tespit	  edilmiştir.	Fakat	  şu	 anda,	  ülkemizde	rad-
yoaktif	   maddelerden	nükleer	   enerji	  üretimi	   ya-
pılmamaktadır.
Güneş Enerjisi:	Türkiye	   ve	 özellikle	   güney	  böl-
gelerimiz,	Güneş	   enerjisinden	iyi	 yararlanabile-
cek	 bir	 konuma	   sahiptir.	   Bu	 enerjiden,	en	 çok	 su	
ısıtmada	   faydalanılır.	Ayrıca,	   sera	  ısıtmasında,	su	

51
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
pompası	   çalıştırılmasında,	bazı	  elektronik	aletle-
rin	 çalıştırılmasında,	vs.	 Güneş	   enerjisi	   kullanıl-
maktadır.
Türkiye’de Sanayi
Hammaddenin	mamul	   ve	 yarı	  mamul	   duruma	
getirilmesi	faaliyetlerine	üretim,	   üretim	   tekniği-
ne	de	sanayi	ya	da	endüstri	denir.
Gıda Sanayii
Hammaddesi	tarımsal	   ve	 hayvansal	ürünler-
den	oluşan	sanayi	dalıdır.
Şeker fabrikaları:	İlk	 defa	  1926	  yılında	   kurul-
muştur.	   Şekerpancarı	kıyı	 kesimler	   hariç	  her	 yer-
de	yetişir.	
Çay fabrikaları:	Trabzon-Rize	arasındaki	bölge-
de	bulunmaktadır.
Un fabrikaları: Buğday,	   Doğu	  Karadeniz	ve	
Batı	  Karadeniz	kıyıları	   dışında	   her	 yerde	  yetiştiri-
lir.	 Aynı	  zamanda	    halkın	  temel	  besin	  maddesidir.	
Bu	 nedenle	   un	 fabrikaları	her	 bölgeye	   dağılmış-
tır.	 Makarna	    ve	 bisküvi	   fabrikaları	daha	  çok	  İç	
Anadolu’da	yoğunlaşmıştır.
Zeytinyağı fabrikaları:	Ege	  ve	 Güney	   Marma-
ra’da	  yoğun	   olarak	   görülür.	   Özellikle	    Edremit,	
Ayvalık,	   Burhaniye,	Aydın,	   İzmir	  çevresinde	yo-
ğunlaşmıştır
Ayçiçek yağı fabrikaları: Trakya’da	yoğun	   ol-
makla	   birlikte,  	İç	 Ana¬dolu,	Ege	  ve	 Güneydoğu	
Anadolu’da	da	 görülür.	   Soya	  ve	 mısırdan	    ise	 Ak-
deniz	Bölgesi’nde	yağ	elde	edilir.
Konserve ve salça fabrikaları:	Marmara,	Ege	
ve	 Akdeniz	   bölgelerinin	kıyı	  kesimlerinde	yay-
gındır.
Süt ürünleri fabrikaları: İzmir,	  Balıkesir,	    Edir-
ne,	 Erzurum,	Elazığ,	   Kars,	  İstanbul,	    Trabzon	   ve	
Bursa	çevresinde	yer	alırlar.	
Tütün fabrikaları:	İstanbul,	    İzmir,	  Samsun,	   To-
kat,	Malatya,	Adana	ve	Bitlis’de	bulunmaktadır.
İspirtolu	   içki	 ve	 şarap	  fabrikaları:	İstanbul,	   Yoz-
gat,	  Diyarbakır,	Tekirdağ,	    İzmir,	  Ankara,	   Kırşehir,	
Gazi	  Antep,	   Elazığ	  gibi	 merkezlerde	rakı,	  bira	  ve	
şarap	fabrikaları	bulunmaktadır.
Dokuma, Tekstil Ve Deri Sanayii 
Dokuma	    ve	 giyim,	   Türkiye’de	en	 gelişmiş	   ve	
üretimin	    önemli	   bir	 kısmının	    ihraç	  edildiği	   bir	
sanayi	koludur.
Maden Sanayii (Metalürji Sanayii)
Demirçelik fabrikaları:	Karabük, 	Ereğli, 	İsken-
derun,	Kırıkkale,   	Sivas	  ve	 İzmir’de	   bulunmaktadır.
Alüminyum fabrikaları:	Seydişehir’de	bulun-
maktadır.
Bakır işleme fabrikaları:	Samsun	   ve	 Artvin	
(Murgul)	de	bulunmaktadır.
Kurşun ve çinko fabrikaları: Elazığ	  ve	 Kayse-
ri’de	bulunmaktadır.
Krom işleme fabrikaları: Menteşe	Yöresi’n-
deki	  krom	  madeni	   Antalya’da,	Elazığ	  ve	 çevre-
sindeki	   kromlar	   da	 Guleman’daki	fabrikalarda	
işlenmektedir.
Makine Sanayii
Türkiye	   otomotiv	sanayiinde	son	  yıllarda	   ya-
bancı	  marka	   otomobillerin	de	 fabrikalarının	ku-
rulmasıyla	üretimde	artış	  meydana	getirmiştir.	
Bursa,	   İstanbul,	    İzmir,	  İzmit,	  Adapazarı,	Konya,	
Adana	   gibi	  merkezlerde	otomobil,	kamyon	   ve	
otobüs	fabrikaları	bulunmaktadır.
Eskişehir	    ve	 Adapazarı’nda	lokomotif	ve	 vagon	
fabrikaları,	Ankara	   ’de	 uçak	  fabrikası,	İstanbul,	
Tuzla,	  Pendik,	   Gölcük	   ve	 İzmir’de	   gemi	  tersane-
leri	bulunmaktadır.
Kimya Sanayii
Petrokimya:	Batman,	    İzmit,	  Mersin,	   İzmir	  ve	
Kırıkkale’de	petrol	rafinerileri	bulunmaktadır.
İlaç fabrikaları:	İstanbul,	    İzmir,	  Ankara,	   Ada-
pazarı	   çevresinde	yoğunlaşmıştır.	130	  civarında	
ilaç	fabrikamız	bulunmaktadır.
Lâstik fabrikaları:	İzmit,	  Adapazarı	ve	 Kırşe-
hir’de	bulunmaktadır.
Gübre fabrikaları:	Mersin,	   Bandırma,	Elazığ,	
Kütahya,	    Tekirdağ	    ve	 İskenderun’da	bulunmak-
tadır.	Ülkemizdeki	gübre	üretimi	yeterli	değildir.	

52
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Orman Ürünleri Sanayii
Ağaç	  malzemeden	üretilen	   tüm	  malzemeler	
orman	   ürünleri	    endüstrisine	girer.	  Karadeniz	
Bölgesi’nde	hammadde	fazla	  bulunduğundan	
burada	gelişmiştir.
Başlıca	   kereste	   fabrikaları	Düzce,	   Bartın,	   Ayan-
cık,	 Rize,	  Ordu,	  Ar-	 deşen,	   Burdur,	   Antalya	   ve	 İs-
parta’da	bulunur.
Mobilya	    Sanayii:	   Adapazarı,	Ankara,	   İnegöl,	
İstanbul,	    İzmir	  ve	 Kayseri’de	gelişmiştir.	Türkiye	
mobilya	ürünlerini	ihraç	edebilmektedir.
Kâğıt	  fabrikaları:	İzmit,	  Balıkesir,	    Giresun,	   Zon-
guldak,	   Taşucu,	   Dalaman,	Bolvadin,	Bartın	   ve	
Denizli	çevresinde	bulunur.
Çimento, Cam, Seramik (Taşa-Toprağa Dayalı) 
Sanayii
Çimento fabrikaları:	Hammaddesi	kolay	  te-
min	  edilir.	  Her	  bölgede	   inşaat	   sanayiinde	kulla-
nılır.	  Ayrıca	   ulaşım	   masrafları	maliyeti	   artırır.	   Bu	
nedenle	   çimento	   fabrikaları	Türkiye’nin	her	 böl-
gesine	dağılmıştır.
Cam  fabrikaları:	 İstanbul,	Denizli,	   Mersin,	
Kırklareli	    ve	 Sinop’ta	   cam	  fabrikaları	bulunmak-
tadır.	  Ülkemiz	   cam	  ürünleri	   üretiminde	ve	 ihra-
catında	Dünya’da	sayılı	ülkeler	arasındadır.
Seramik fabrikaları:	Çanakkale,	Bilecik,	   Kütah-
ya,	 İstanbul	   ve	 İzmir’de	   bulunmaktadır.	Üretimin	
bir	kısmı	yurt	dışına	ihraç	edilir.
ULAŞIM
İnsanların	ürettikleri	çeşitli	   ham	  ve	 işlenmiş	
maddelerin,	haberlerin	bir	 yerden	   başka	   bir	
yere	  nakledilmesine	ulaşım	   veya	  ulaştırma	de-
nilmektedir.
Ulaşımı Etkileyen Faktörler
Türkiye’de	ulaşım	   büyük	   bir	 oranda	   doğal	
koşulların	etkisiyle	belirlenmektedir.	(sanayi	
bakımında	ilerlemiş	    ülkelerde	doğal	  koşulların	
ulaşım	   ve	 yerleşme	    üzerindeki	etkisi	  az	 iken	  sa-
nayileşmemiş	ülkelerde	bu	 durum	   belirgin	   bir	
şekilde	ortaya	çıkmaktadır).
Yerşekilleri: Ülkemizde	ortalama	    yükselti,	   en-
gebeli	   sahaların	    fazla	  olması	   ve	 dağların	   uzanış	
yönü	  ulaşımı	   etkilemektedir.	Kuzey	   Anadolu,	
Toros	  ve	 büyük	   oranda	   diğer	  dağlarımızın	do-
ğu-batı	   yönünde	uzanması,	kuzey-güney	doğ-
rultusunda	ulaşım	   hizmetlerini	olumsuz	    yönde	
etkilemektedir.	Bu	 durum	   kuzey-güney	yönünde	
yapılan	   yol	 yapım	   maliyetlerinin	artmasına	ne-
den	  olmaktadır.	Karayolu	    ve	 demiryolu	ağları-
mız	 büyük	   oranda	   bu	 dağlar	   arasındaki	çöküntü	
ovaları	   ve	 vadilerin	    içinden	   geçmektedir.	Kuzey	
ve	 güney	   sıradağlarımızın	büyük	   oranda	   kıyıya	
paralel	   uzanması,	kıyı	 ile	 iç	 kesimler	    arasındaki	
bağlantıların	geçitlerle	sağlanmasına	neden	   ol-
maktadır.	Yeryüzü	   şekillerinin	özellikleri,	yurdu-
muzda	   yol	 yapımı	   ve	 bakımının	yüksek	   maliyet-
lere	çıkmasına	neden	olmaktadır.
Yüksekliğin fazla olması: Türkiye’de	ortalama	
yüksekliğin	1132	  metre	   olması,	   batıdan	   doğuya	
doğru	   gidildikçe	yükselti	   ortalamasında	artışlar	
yaşanması	ulaşım	   üzerinde	    olumsuz	   bir	 şekilde	
etkili	  olmaktadır.	Yükseltiye	bağlı	  olarak	   kar	 ya-
ğışlarının	artması	   kış	 aylarında	yolların	   kapan-
masına	   neden	   olmaktadır.	Önemli	   bir	 özellik	   de	
yükselti	   arttıkça	   kara	  ve	 demiryollarında	yol	 ya-
pım	maliyet	artmaktadır.
Denizler ve boğazlar:	Türkiye’nin	üç	 tarafının	
denizlerle	çevrili	   olması	   ihracat	   ve	 ithalat	   yapı-
lan	 limanlar	   ve	 liman	  ile	 bağlantılı	yol	 yapımını	
etkilemektedir
İklim  koşulları:	 Ulaşım	   sistemleri	genellikle	
bulundukları	yerin	  iklimine	   uyacak	   biçimde	   ge-
lişirler	   İklim	  değerleri	aşırı	  koşullar	   meydana	
geldiğinde	ulaşımı	   etkiler	   Özellikle	   havayolu	    ula-
şımında	   iklim	  koşullarının	önemli	   etkileri	   oluşur.	
İç	 kesimler	   ve	 özellikle	   Doğu	  Anadolu	   Bölgesin-
de	 yaşanan	   sert	  karasal	   iklime	   bağlı	  olarak	   kış	
mevsiminde;	kar	 yağışlarının	fazla	  olması,	   karın	
yerde	  kalma	  süresinin	    uzun	  olması,	   buzlanma	ve	
donma	   olaylarının	fazla	  olmasına	    ve	 uzun	  süre-
sine	  neden	   olarak	   ulaşım	   hizmetlerinin	büyük	
oranda	   aksamasına	neden	   olmaktadır.	Karade-
niz	 Bölgesinde	sık	 olarak	  yaşanan	   heyelanlar,	çığ	
ve	 sel	 olayları	   ulaşımı	   olumsuz	   yönde	   etkiler.	   Za-
man,	  zaman	   yaşanan	   yoğun	  sisler,	  kara,	  özellikle	
hava	ve	deniz	ulaşımını	aksatmaktadır.

53
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Başlıca Ulaşım Yolları
1. Kara Yolları
Ülkemizde	en	 yaygın	   olan	  ulaşım	   türüdür.	   Yük	
taşımacılığının	%	 70’i,	  yolcu	  taşımacılığının	da	 %	
90’ı	  karayolu	    ile	 yapılmaktadır.	Özellikle	   1950’li	
yıllardan	    sonra,	   karayolu	    yapımı	   artmış	   ve	 ula-
şım	araçları	çoğalmıştır.	
2. Demir Yolları
Türkiye’de	İlk	 demiryolu	hattı	  1866	  yılında	   İz-
mir-Aydın	arasında	    kurulmuştur.	Cumhuriyetin	
ilk	yıllarında	demiryoluna	önem	verilmiştir.
Günümüzde	bir	 çok	  illere	  Hızlı	  Tren	  seferleri	
düzenlenmektedir.
3. Deniz Yolları
Türkiye’nin	üç	 tarafının	   denizlerle	çevrili	  olma-
sı	 ve	 iki	 önemli	   boğaza	   sahip	  olması,	   denizcilik	
alanında	    gelişmesi	bakımından	çok	  önemlidir.	
Dünya	   ticaretinde	en	 fazla	  kullanılan	yol	 deniz	
yoludur.	   Bu	 nedenle,	    ülkemizde	deniz	  yolunun	
ve	limanların	geliştirilmesi	gerekmektedir.	
4. Hava Yolları
Son	  yıllarda,	   Türk	  hava	  yollarının	    yanında,	   özel	
hava	  yolu	  şirketlerinin	kurulması	hava	  yolu	  taşı-
macılığında	önemli	artışlar	meydana	getirmiştir.
Ticaret
1. İç Ticaret
Ülke	  sınırları	   içinde,	   bölge	  ve	 bölümler	    arasın-
da	yapılan	ticarete	iç	ticaret	denir.
Ülkemizde	bazı	  il	 merkezleri	ticaret	   şehirleri	
özelliği	   kazanmışlardır.	Bunlar,	   İstanbul,	    Bursa,	
İzmit,	  İzmir,	  Denizli,	   Adana,	   Gaziantep,	Diyar-
bakır,	  Ankara,	   Konya,	   Kayseri,	   Samsun,	   Trabzon,	
Erzurum	   ve	 Malatya	   gibi	 illerdir.	   Bu	 merkezlerde	
ticaretin	    gelişmesinde,	ulaşım	   yolları	   üzerinde	
bulunmalarının	büyük	etkisi	olmuştur.
İhracat (Dış satım):	Bir	 ülkenin	   başka	  ülkelere	
yaptığı	satışlardır.
İthalat (Dış alım): Bir	 ülkenin	   başka	  ülkelerden	
aldığı	mallara	denir.
2. Dış Ticaret
Bir	 ülkenin	   başka	   ülkelerle	    yaptığı	   alışverişe	
dış	 ticaret	   denir.	  Dış	 ticaretin	   para	  karşılığına	dış	
ticaret	   hacmi	   denir.	  Gelişmiş	   ülkelerde	dış	 tica-
ret	 hacmi	   fazla,	  gelişmemiş	ülkelerde	düşüktür.	
Yine,	  gelişmiş	   ülkelerde	    ihracat,	   genelde	   ithalat-
tan	 daha	  fazladır.	   Bu	 ülkeler	   dışarıdan	    daha	  çok	
hammadde	alıp	 dışarıya	   işlenmiş	   sanayi	   ürünleri	
satarlar.	   Az	 gelişmiş	   ülkeler	   ise	 dışardan	    daha	
çok	 işlenmiş	   sanayi	   ürünleri	   alıp,	  dışarıya	   tarım	
ürünleri	veya	ham	maddeler	satarlar.
Başlıca İhraç Ürünlerimiz
Bir	 ülkenin	   başka	  ülkelere	   yaptığı	   satışlara	   ih-
racat	(dış	satım)	denir.
İhraç	ettiğimiz	ürünler	şunlardır:
• Giyim	eşyası
• Tarım	ürünleri
• Otomobil
• Makineler
• Madenler
• Demir-çelik	endüstri	ürünleri
• Motorlu	kara	taşıtları	ve	parçalarıdır.
Başlıca İthal Ürünlerimiz
Başka	   ülkelerden	mal	  almasına	ithalat	   (dış	
alım)	denir.
İthal	ettiğimiz	ürünler	şunlardır:
• Otomobil
• Elektronik	eşya
• Askeri	araç	ve	gereçler
• İlaç,	kağıt
• Mineral	yakıtlar	ve	yağlar
• Makineler
• Kıymetli	taşlar	(altın)
• Tarım	ürünleridir.
Dış ticaretimizde önemli ülkeler
Almanya,	İtalya,	   ABD,	  İngiltere,	Fransa,	   Hol-
landa,	   Belçika,	   Japonya,	    İran,	  Suudi	  Arabistan	
ve	 son	 yıllarda	   Rusya	  Federasyonu,	Gürcistan	ve	
Orta	  Asya	  ülkeleri	   (Kazakistan,	Azerbaycan,	Kır-
gızistan,	Tacikistan,	Türkmenistan)
Ülkemizde	son	 yıllarda	   uygulanmak	istenen	   di-
ğer	 bir	 ticaret	   şekli	  de	 serbest	   ticarettir.	    Serbest	
ticarette	    ülkeler	   ürettikleri	çeşitli	   malları,	   belli	
yerlerde	    kurulacak	pazarlarda	gümrük	   vergisi	
ödemeden	pazarlamaktadır.	Ülkemizde	şu	 anda	
birçok	   ilimizde	   serbest	   ticaret	   bölgesi	   bulun-
maktadır.

54
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
TURİZM
İnsanların	gezmek,	   görmek,	   eğlenmek	ve	 din-
lenmek	   amacıyla	    yaptığı	   gezilere	   turizm	   denir.	
Bu	 geziyi	  yapan	   kişilere	   de	 turist	  adı	 verilmek-
tedir.
İç turizm: Vatandaşların	kendi	  ülkeleri	   içinde	
yaptıkları	gezilere	denir.
Dış turizm: Bir	 ülkeden	   başka	  ülkelere	   yapılan	
gezilere	denir.
Dünya’nın	çeşitli	  ülkelerindeki	doğal	  güzellikler	
ve	tarihi	değerler	insanlara	çekici	gelmektedir.
Turizme konu olan çekicilikler şunlardır:
• Bazı	  hastalıkları	tedavi	   edici	  kaplıca	   ve	 iç-
mecelerin	bulunması
• Tabii	manzaranın	güzel	olması
• Spor	  sahalarının	ve	 denize	   girmeye	   uygun	
plajların	bulunması
• Tarihi	kalıntıların	bulunması
• Kaliteli	   malların	   pazarlandığı	merkezler	ol-
ması
• Kutsal	ibadet	yerlerinin	varlığı
• Türkiye’de	turizmi	etkileyen	faktörler
• Deniz	  turizmine	ve	 kış	 turizmine	elverişli	
iklim	koşulları
• Doğal	ve	tarihi	zenginlikler
• Folklor	zenginliği
• Turizm	   alt	 yapısının	    (ulaşım,	tanıtım,	   ko-
naklama)	yetersizliği
3. Türkiye Beşerî Coğrafyası
Nüfus: Belirli	  bir	 yerde	  yaşayan	   insan	  sayısına	
nüfus	denir.
Nüfus Artışı: Doğum	   oranı	  ile	 ölüm	  oranı	  ara-
sındaki	fark	nüfus	artışını	gösterir.	
Bir	 ülkede	   doğum	   oranı	  fazla,	  ölüm	  oranı	  az	 ise	
nüfus	  artışı	  meydana	gelir.	  Ölüm	  oranı	  doğum	
oranından	fazla	  olursa,	   nüfusta	   azalma	   meyda-
na	 gelir.	  Genellikle	az	 gelişmiş	   ülkelerde	nüfus	
artış	  hızı	 fazla,	  gelişmiş	   ülkelerde	ise	 nüfus	  artış	
hızı	azdır.
Nüfus	   artışının	olumlu	   sonuçları	olduğu	   gibi,	
olumsuz	sonuçları	da	olabilmektedir.
Nüfus Sayımları 
Nüfusla	   ilgili	  bilgiler,	   genellikle	nüfus	  sayımı	
sonuçlarından	elde	  edilir.	  Bu	 sayımlarla	nüfusun	
sayısı,	   meslek	   grupları,	    yaş	 durumu,	    eğitim,	   ai-
ledeki	  nüfus	  sayısı,	  kadın	  –	 erkek	  nüfusu,	   nüfus	
artış	hızı	gibi	bilgiler	elde	edilebilir.	
Türkiye’de	ilk	 nüfus	  sayımı	   1927	  yılında,	   en	
son	  nüfus	  sayımı	   ise,	  22	 Ekim	  2000	  tarihinde	
yapılmıştır.	2000	  yılından	   itibaren	   adrese	   dayalı	
nüfus	kayıt	sistemine	geçilmiştir.
1927	  –	 2000	  yılları	  arasında	    nüfus	  yoğunluğu	
ve	miktarı	sürekli	artmıştır.
1927	  yılında	   13,6	  milyon	   olan	  nüfus,	   1997	  yı-
lında	  62,8	  milyona	   yükselmiş,	2000	  yılındaki	   son	
sayımda	70	milyon	civarında	olmuştur.
Nüfus	  artış	  hızı	 en	 az	 1940	  –	 1945	  yılları	  ara-
sında,	  en	 fazla	  1955	  –	 1960	  yılları	  arasında	   ger-
çekleşmiştir.
2018 yılı açıklanan TÜİK nüfus verilerine göre 
Türkiye nüfusu 82.003.882 kişi olarak açıklan-
mıştır.
Nüfusun Dağılışı
Türkiye’deki	coğrafi	   bölgeler,	bölümler	ve	
yöreler	   arasında	    nüfus	   miktarı	   ve	 yoğunluğu	
yönünden	önemli	   farklar	   bulunmaktadır.	Türki-
ye’de	  nüfusun	farklı	  dağılışında	etkili	  olan	  fak-
törler	şunlardır:
1. Fiziki Faktörler
a. İklim özellikleri: Ülkemizde	nüfusun	   yoğun	
olduğu	   yerlerin,	   genelde	   kıyı	 bölgeler	   olmasında	
ılıman	   iklimin	   büyük	  etkisi	  vardır.	   Kurak	  ve	 kışla-
rı	 aşırı	  soğuk	  geçen	   yerlerde	   nüfus	  fazla	  yoğun	
değildir.
b. Yer şekilleri: Ülkemizde	yüksek	   ve	 engebeli	
yerlerde	   nüfus	  azdır.	  Doğu	  Anadolu	   Bölgesi,	   Ta-
şeli	 plâtosu,	   Menteşe	    yöresi	  gibi	  yerler	  bunlara	
örnek	verilebilir.
c. Toprak özellikleri:	Verimli	   toprakların	bu-
lunduğu	   alanlar	   (Çukurova,	Gediz,	   B.	 Menderes)	
nüfusça	   kalabalık	    iken,	  Tuz	 Gölü	  çevresi	   gibi	 yer-
lerde	  verimsiz	   topraklar	bulunduğundan	nüfus	
çok	azdır.
2. Beşeri Faktörler
a. Sanayileşme:	Bütün	   Dünya’da	olduğu	   gibi	
Türkiye’de	de,	  sanayileşmenin	arttığı	   yerlerde	
nüfus	  yoğunluğu	artmıştır.	    İstanbul,	    İzmit,	  Ada-
pazarı,	Bursa,	Adana	ve	İzmir	buna	örnektir.
b. Tarım:	Tarımın	   geliştiği	   yerler	  yoğun	   nüfus-
ludur.	  Çukurova,	Gediz,	   Bafra	  ve	 Çarşamba	ova-
ları	çevresi	gibi.
c. Yeraltı kaynakları:	Madenlerin	veya	  enerji	
kaynaklarının	işletilmesinde	yoğun	   nüfusa	   ihti-
yaç	 olduğundan,	bu	 alanlarda	da	 nüfus	  fazladır.	
Zonguldak,	Soma,	Elbistan	buna	örnektir.

55
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
d.Turizm:	Ülkemizde,	Ege	  ve	 Akdeniz	   kıyıla-
rındaki	   merkezlerde	turizmden	dolayı	  nüfus	  yo-
ğunlaşmıştır.
e. Ulaşım:	Ulaşım	   yolları 	kavşağında	bulunan	
illerimizin	nüfusu	   artmıştır.	Eskişehir,	Ankara,	
Kayseri,	   İstanbul	   gibi	 illerin	  gelişmesinde,	ulaşım	
yolları	üzerinde	bulunmaları	da	etkili	olmuştur.
Nüfus Yoğunluğu
1. Aritmetik Nüfus Yoğunluğu
Bir	 ülke	  veya	  bölgedeki	toplam	   nüfusun,	    o	 ülke	
veya	  bölgenin	    yüzölçümüne	bölünmesiyle	elde	
edilen	   sayıya,	   aritmetik	nüfus	  yoğunluğu	denir.	
Türkiye’nin	aritmetik	nüfus	   yoğunluğu,	2000	
yılında	   gerçek	   alana	  göre	  83,3	  iz	 düşüm	   alana	
göre	87,5′tir.
Ancak,	   bu	 yoğunluk	çok	 kaba	  olarak	   nüfusun	
dağılışını	    gösterir	   ve	 sadece	   ülkelerin	    nüfus	  yo-
ğunluklarını	kıyaslamak	için	kullanılır.
2. Tarımsal Nüfus Yoğunluğu
Bir	 ülkede	   veya	  herhangi	bir	 sahada,	   tarım	
ve	 hayvancılıkla	geçinen	   nüfusun,	    tarımsal	   ala-
na	 bölünmesiyle	elde	  edilen	nüfus	  yoğunluğu-
na	 tarımsal	   nüfus	  yoğunluğu	denir.	  Bu	 yöntem,	
aritmetik	    nüfus	yoğunluğuna	göre,	  daha	  gerçek-
çidir.	  Genel	   olarak,	   tarımsal	   nüfus	  yoğunluğu,	
dağlık	  alanlarımızda	fazla,	  geniş	  tarımsal	   ovala-
rımızda	ise	düşüktür.
3. Fizyolojik Nüfus Yoğunluğu
Toplam	   nüfusun,	    ekili	  –	 dikili	  alanlara	   bölün-
mesiyle	   ortaya	   çıkan	  yoğunluğa	fizyolojik	    nüfus	
yoğunluğu	denilmektedir.
Türkiye’de Nüfusun Yapısı
Nüfusun	   sayısı	  ve	 yoğunluğundan	daha	  önem-
li	olan	nüfusun	yapısıdır.
Nüfusun	    yapısını	   belirleyen	en	 önemli	   özellik	
yaş	grupları	ve	cinsiyet	dağılımıdır.
Yaş Gruplarına Göre Dağılım:
Türkiye,	   genç	  nüfuslu	   bir	 ülkedir.	   Nüfus	   artış	
hızı	 yüksektir.	Bu	 durum	   temel	  ihtiyaçların	karşı-
lanması	   konusunda	sorunlar	   yaratır.	   Tüketici	   nü-
fus	 fazla,	  üretken	   nüfus	  azdır.	  Bu	 nedenle	   eko-
nomik	   bağımlılık	oranı	  yüksektir.	Okul	  çağındaki	
nüfus	fazladır.	Ortalama	insan	ömrü	kısadır.
Cinsiyete Göre Dağılım:
Ülkemizde	kadın	  erkek	  sayıları	   arasında	   genel	
bir	 denge	   vardır.	   Nüfusun	    bu	 cinsiyet	   dengesi	
göçlerle	   değişir.	   Göç	  veren	  bölgelerde	kadın	  sa-
yısı,	  göç	  alan	  bölgelerde	erkek	  sayısı	  daha	  faz-
ladır.	
Nüfusun Eğitim Durumu:
Bir	 ülkenin	   gelişmişlik	düzeyini	   saptarken	eği-
tim	  en	 temel	   ölçüttür.	    Ülkemizde	okuryazarlık	
oranı	  gittikçe	   artmakla	    birlikte,	   hala	  istenen	   dü-
zeyde	değildir.	
Nüfusun,	%96,1’ini	ilkokul,	   %55,4’ünü	ortao-
kul,	 %39,8’ini	    lise	 ve	 %14,2’sini	yüksek	   öğrenim	
düzeyinde	eğitim	   alanlar	   oluşturmaktadır.	Hiç	
eğitim	   almamış	    olanlar	   %3,6;	  okula	  gitmemiş	
okuryazarlar	ise	 %	 3.9’dur.	   Kırsal	  kesimde	   iş	 gü-
cüne	  duyulan	   ihtiyaç	   nedeniyle	çocukların	oku-
la	 gönderilememesi,	kız	 çocuklarının	eğitimine	
önem	  verilmemesi	ve	 okullaşma	oranının	   yeter-
sizliği	  eğitimin	   istenen	   düzeye	   gelmesini	engel-
lemektedir.
Yaş Yapısı
Genç  nüfus  (0-14  yaş): Gelişmiş	    ülkelerde	
genç	  nüfusun	   oranı	  azdır.	  Doğum	   oranı	  düşük	
olduğu	   için.	  Geri	  kalmış	   ve	 gelişmekte	olan	  ül-
kelerde	   doğum	   oranlarının	fazlalığından	dolayı	
genç	  nüfus	  fazladır.	   Ülkemizde	bu	 nüfusun	   (0-
14)	 oranı	  %36,2’tir.	Bu	 nüfus	bağımlı	   (tüketici)	
nüfustur.
Olgun Nüfus (15-64 yaş): Çalışan	   (etkin)	   nü-
fustur.	   Gelişmiş	    ülkelerde	bu	 nüfus	  fazla	  iken,	
diğerlerinde	azdır.	  Ülkemizde	bu	 nüfusun	   oranı	
%59,7	dir.
İhtiyar Nüfus (65 yaş ve üstü): Genç	  nüfus	  ka-
dar	 olmasa	   da	 tüketici	   nüfustur.	    Gelişmiş	    ülke-
lerde	  ortalama	    yaşam	   süresi	  daha	  uzun	  olduğu	
için	  bu	 nüfusun	   oranı	  yüksektir.	Ülkemizde	bu	
nüfusun	oranı	%4,1’dir.
Köy-Kent Nüfusu
1927	  yılı	 sayımına	    göre	  nüfusumuzun	%76’sı	
köylerde	    yaşarken,	2007	  de	 bu	 oran	  %35’lere	
düşmüştür.	Sebebi	köyden	kente	olan	göçlerdir.

56
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Ekonomik	Faaliyetlere	Göre	  Durumu	   1927	  yılı	
sayımına	    göre	  nüfusun	   %	 82	 si	 tarımda	   çalışır-
ken,	  2007’de	   bu	 oran	  %	 30,5’e	  düşmüştür.	Sebe-
bi,	 tarım	  dışı	 sektörlerin	gelişmesidir	(sanayi	   ve	
kamu	hizmetleri).
Nüfus Artışı ve Sonuçları:
Bir	  ülkede	   nüfus	   artmasında	doğumların	
ölümlerden	fazla	olması	ve	dış	göçler	etkilidir.	
Türkiye	   nüfusunun	artmasında	en	 fazla	  do-
ğum	  oranlarının	yüksekliği	etkilidir.	   Ayrıca;	   sağ-
lık	 hizmetlerindeki	gelişmeler,	çocuk	   ölümleri-
nin	 azalması,	    beslenme	şartlarının	iyileşmesi	ile	
ortalama	insan	ömrünün	uzaması	gösterilebilir.
Türkiye’de	en	 az	 nüfus	  artışı	  1940-45	   yıllarında	
olmuştur	(%010,59).	Sebebi	   İkinci	  Dünya	   Sava-
şından	   dolayı	  genç	  nüfusun	   askerde	   olması	   (se-
ferberlik	   durumu)	    ve	 kıtlıktır.	   En	 fazla	  nüfus	  artı-
şı	 1955-60	   yılları	  arasında	   olmuştur	    (%o	  28,58).	
Savaşların	bitmesi,	   sağlık	  hizmetlerindeki	geliş-
meler	gösterilebilir.
Hızlı Nüfus Artışının Olumsuz Etkileri:
• Kalkınma	hızı	yavaşlar.
• Kişi	başına	düşen	milli	gelir	azalır.
• Konut	   sıkıntısı	   olur.	  Sonuçta	   gecekondu-
laşma	olur.
• İşsizlik	artar.	İç	ve	dış	göçler	artar.
• Tarım	  alanlarının	amaç	  dışı	 kullanımı	    artar.
• Çevre	sorunları	artar.
• Tüketim	   artar.	  İhracat	   azalır	  veya	  ithalat	
artar.
• Demoğrafik	(Nüfusa	   yapılan	   yatırım,	   yol	
su,	 elektrik,	   konut,	   hastane,	   okul	  gibi)		  ya-
tırımlar	artar.
• Tasarruflar	azalır.
Bir	 ülkede	   milli	  gelir	  sürekli	   olarak	   artmasına	
rağmen,	   kişi	 başına	   düşen	   gelir	  aynı	  şekilde	   art-
mıyorsa,	   o	 ülkede	   nüfus	  artış	  hızı	 fazladır.	   Bir	 ül-
kede	  çalışan	   nüfusun	   yaş	 ortalaması	düşük	   ise,	
o	 ülkede	   doğum	   oranı	  yüksektir	    (nüfus	   artış	  hızı	
fazladır).	    Bir	 yerde	  nüfusun	   artması	   ile	 iş	 imkân-
ları	 arasında	   bir	 paralellik	    varsa,	  orada	  nüfus	  ar-
tışında	dış	göçler	etkilidir.
Hızlı Nüfus Artışının Olumlu Etkileri
• Mal	ve	hizmetlere	talep	artar.
• Ekonomide	çeşitlilik	artar.
• Ülke	savunmasına	katkısı	olur.
• İşçi	 ücretleri	   düşer.	  Dolayısıyla	üretim	ma-
liyeti	azalır.	
Aktif Nüfus:	Çalışma	   çağında	   olan	  ve	 herhangi	
bir	 işte	  çalışan	   nüfustur.	    Ülkemizde	aktif	  nüfus	
potansiyeli	fazladır.
Pasif (Bağımlı) Nüfus: Çalışamayacak	durum-
da	 olan	  nüfustur.	    Genellikle	15	 yaş	 altı	 çocuklar,	
65	 yaş	 üstü	  yaşlılar,	   yatalak	   hastalar,	   akıl	 hastala-
rı,	öğrenciler	ve	tutuklular	pasif	nüfustur.
Kaba İşgücü:	Okuryazar	oranı	  düşük	   ve	 belli	
bir	 uzmanlık	alanı	  olmayan	    insanlar	   grubudur.	
Ne	 iş	 olsa	  yaparım	   mantığı	   vardır.	   Türkiye’de	ol-
dukça	fazladır.	
Kalifiye  İşgücü: Okuryazar	oranı	  yüksek	   ve	
belli	  bir	 alanda	uzmanlaşmış	insanlar	   grubudur.	
Kalifiye	   işgücünün	artması	   gelişmişliğin	sembo-
lüdür.	   Ülkemizde	kalifiye	   işgücünü	arttırmaya	
yönelik	   MEB,	  üniversiteler	ve	 meslek	   topluluk-
ları	çalışma	yapmaktadır.
Nüfus Hareketleri (Göçler)
İnsanların,	doğdukları	yerden	   başka	   yerle-
re	 geçici	  ya	 da	 sürekli	   olmak	   üzere	  taşınması-
na	göç	denir.
A. İç Göçler
Ülke	  içerisinde,	nüfusun	   yer	 değiştirmesine	iç 
göç	denir.	  İç	 göçlerle	   bir	 ülkenin	   toplam	   nüfu-
sunda	   değişme	    olmaz.	   Sadece,	   bölgelerin	ve	
illerin	  nüfusunda	artma	   ya	 da	 azalma	   meydana	
gelir.
İç	 göçler, sürekli ve mevsimlik göçler olmak	
üzere	ikiye	ayrılır.
1. Sürekli İç Göçler
Ülke	  içerisinde	yer	 değiştiren	insanların,	göç	
ettikleri	   yerlere	   yerleşmesiyle	gerçekleşir.	Türki-
ye’de,	   Cumhuriyetin	başlangıcından	günümüze	
kadar,	  özellikle 	kırsal	  alanlardan	kentlere	   doğru	
hızlı	bir	göç	olayı	görülmektedir.
İç	 göç,	  özellikle	   Karadeniz	ve	 Doğu	  Anadolu	
bölgelerindeki	illerde	daha	fazla	olmaktadır.

57
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Yüksek oranda göç alan şehirlerin başlıcalar 
şunlardır:
İstanbul,	Ankara,	   İzmir,	  Adana,	   Bursa,	   Şan-
lı	 Urfa,	  Antalya,	   Mersin,	   Konya,	   Samsun,	    Gazi	
Antep,	   Diyarbakır	gibi	  illerdir.	   İç	 göç,	  ülkemizde	
özellikle	   sanayileşmiş	merkezlere	daha	  fazla	  ol-
maktadır.
2. Mevsimlik İç Göçler
Kırsal	  kesimdeki	bazı	  ailelerin	   büyük	  şehirlere,	
tarımın	   yoğun	   olarak	   yapıldığı	   yerlere,	   yaz	 turiz-
minin	  geliştiği	   yerlere	   bir	 müddet	   çalışmak	    üze-
re	göç	etmeleri	ile	gerçekleşir.
Yaylaya	   çıkma	  olayı	  da	 mevsimlik	göçler	   içeri-
sinde	  yer	 alır.	 Mevsimlik	göçlerle	   Adana,	   Mersin,	
Hatay,	   Aydın,	   Muğla,	   Antalya	   gibi	  merkezlerde,	
yaz	 ile	 kış	 mevsimleri	arasındaki	nüfus	  miktarla-
rında	önemli	değişmeler	olmaktadır.
İç Göçün Sebepleri:
• Hızlı	nüfus	artışı,
• Eğitim	   hizmetleri,	alt	 yapı	  hizmetlerinin	
yetersizliği,
• Kan	davaları	ve	terör.
• İklim	ve	yer	şekillerinin	olumsuz	etkileri.
• Sağlık	hizmetlerinin	yetersizliği	(en	az	etkili).
• İş	imkânlarının	sınırlı	olması,
• Tarım	  alanlarının	miras	  yoluyla	   küçük	  par-
çalara	ayrılması,
• Tarımda	   marinalaşma	ile	 işsizliğin	   oluşma-
sı	 (bu	 genelleme	Karadeniz	bölgesi	   için	 ge-
çerliliğini	yitirir).
• Kentlerde	sanayinin	gelişmiş	olması.
İç Göçün Sonuçları:
• Nüfusun	dağılışında	dengesizlik	olur.
• Konut	   sıkıntısı	   olur.	  Sonuçta	   gecekondu-
laşma	olur.
• Sanayi	   tesisleri	   (fabrikalar)	kent	  içinde	  kalır.
• Çevre	sorunları	artar.
• Trafik,	eğitim-sağlık	problemleri	olur.
• Alt	 yapı	  hizmetlerinin	götürülmesi	zorlaşır.	
Yatırımların	dağılışında	dengesizlik	olur.
• İşsizlik	ortaya	çıkar.
• Kültür	çatışması	olur.
• Kırsal	  kesimdeki	yatırımlarda	verimsizlik	
olur.
İç Göçü Önlemek İçin;
• Sulamalı	tarım	yaygınlaştırılmalı,
• Modern	    tarım	   yöntemleri	yaygınlaştırıl-
malı.
• Besi	ve	ahır	hayvancılığı	geliştirilmeli.
• Eğitim-sağlık	hizmetleri	geliştirilmeli.
• Tarıma	   dayalı	  sanayi	   kolları	   kırsal	  kesime	
kaydırılmalı.
• Alt	 yapı	  hizmetleri	geliştirilmeli	(yol,	  su,	
elektrik,	haberleşme).	
B. Dış Göçler
Bir	 ülkeden	   diğer	  bir	 ülkeye	   yapılan	   göçlere	   dış	
göç	denir.
Dış göçler ve Türkiye
Ülkemize	1923	  –	 1989	  yılları	  arasında	    çoğu	
Balkan	   ülkelerinden	olmak	  üzere	  2,2	 milyon	   göç	
olmuştur.	Bu	 sayı	  nüfusumuzun	%	 5′ini	  oluştu-
rur.
1950′den	sonra,	   başta	  Almanya	    olmak	   üze-
re	 yurt	  dışına	   işçi	 gitmeye	   başlamıştır.	Bugün	
Fransa,	   Belçika,	   Hollanda,	İngiltere,	    İsveç,	  ABD,	
Avustralya,	Libya,	  S.	 Arabistan,	Kuveyt	   ve	 Orta	
Asya	ülkelerinde	işçilerimiz	bulunmaktadır.
1961 – 1986 yılları arasında Türkiye’den yurt-
dışına yapılan resmi işçi göçü
Dış Göçlerin Nedenleri:
• Savaşlar,	baskı,	zulüm,	tehdit.
• Tabii	  afetler	   (Depremler,	salgın	  hastalıklar,	
kıtlık	gibi)
• Geçim	sıkıntısı
• Sınırların	değişmesi
• Uluslararası	antlaşmalarla	sağlanan	    nüfus	
değişimi.

58
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Dış Göçlerin Sonuçları: 
• Ülkeler	    arası	   ekonomik	ilişkiler	    geli-
şir.	
• Kültür	alışverişi	olur.	
• Turizmin	gelişmesine	katkı	sağlar.	
• Döviz	girdisi	artar.	
• İşsizlik	kısmen	azalır.	
• Aileler	bölünür.	
• Göç	alan	ülkede	nüfus	artar.	
Türkiye’de Göçlerin Sonuçları:
• Kent	nüfusu	hızla	artar
• Alt	 yapı	  yetersizliği	ve	 plansız	   kentleşme	
sorunları	ortaya	çıkar.
• Kentlerde,	ulaşım,	   konut,	   eğitim	   gibi	 alan-
larda	sorunlar	oluşur.
• Kentlerde	işsizlik	artar
• Kentlerde	güvenlik	bozulur
• Kırsal	alandaki	yatırımlar	verimsiz	hale	gelir.	
Yerleşme
İnsanların,	çok	  farklı	  türdeki	   konutlarda,	ya-
şamlarını	    toplu 	ya	 da	 dağınık	şekilde	   sürdürme-
lerine	yerleşme	denir.
A. Kırsal Yerleşme
Türkiye’de,	nüfusu	   10.000′in	altında	   olan	  yer-
leşmelere	denmektedir.	Kır	 yerleşmeleri,	tarım	
ve	 hayvancılık	faaliyetlerinin	birlikte	   yapıldığı	
ya	 da	 ön	 plana	  çıktığı	  yerleşmelerdir.	Kırsal	  yer-
leşmelerin	bazılarında	yerleşik	   hayat	  tarzı	  (köy	
gibi),	  bazılarında	konar	  –	 göçerlik	   veya	  yaylacılık	
gibi	yarı	yerleşik	tarz	görülür.
Kırsal kesimde yerleşmeler toplu ve dağınık 
olmak üzere ikiye ayrılır.
Toplu	  Yerleşme:	Evlerin	   birbirine	   yakın	  olduğu	
yerleşme	biçimidir.	Suyun	   az	 olduğu	   yerlerde	
ve	 arazinin	   düz	 olduğu	   ovalık	  alanlarda	insanlar	
toplu	  olarak	   yerleşmişlerdir.	Türkiye’de	İç	 Ana-
dolu,	  Doğu	  ve	 Güneydoğu	Anadolu	   bölgelerinde	
su	 kaynakları	az	 olduğu	   için	  toplu	  yerleşmeler	
fazladır.
Dağınık Yerleşme: Suyun	   (yağışların)	bol	 ol-
duğu	  yerlerde,	    arızalı	  ve	 eğimli	  bölgelerde,	evle-
rin	 birbirinden	uzak	  olduğu	   bahçeler	    içerisinde	
insanlar	    dağınık	   olarak	   yerleşmişlerdir.	Türki-
ye’de	Karadeniz Bölgesi,	dağınık	   yerleşmenin	
en	 yaygın	   olarak	   görüldüğü	yerdir.	   Dağınık	   yer-
leşmede	    su	 fazlalığı	   ve	 yer	 şekillerinin	engebe-
liliği	etkilidir.
Kırsal yerleşme çeşitleri
a. Köy altı yerleşmeleri: Çiftlik,	   mezra,	   kom,	
divan,	  oba,	  yayla	  gibi	 yerleşmelere	denir.	  Bunlar	
köylerden	küçüktür.	    Daha	  çok,	  hayvancılık	amaç-
lı	 veya	  yazları	   serinlemek	amacıyla	    kurulmuştur.	
Doğu	  Anadolu,	    G.	 Doğu	  Anadolu,	    Karadeniz	ve	
Akdeniz	bölgelerinde	yaygındır.
b. Köyler
c. Bucak ve nahiyeler
Kırsal meskenlerin yapımında kullanılan mal-
zemeler doğal çevre ile yakından ilişkilidir.
Çevrede	   taş	 malzemeler	yaygınsa	    konutlarda	
taş	 kullanılır.	Ormanlık	yörelerde	meskenlerde	
daha	  çok	  ahşap	   kullanılır.	    Taş	 ve	 ahşap	   malze-
menin	   bulunmadığı	yarı	  kurak	  bölgelerde,	mes-
kenlerde	kerpiç	malzeme	kullanılır.
• Taş meskenler: Köylerimizde	çok	  rastla-
nan	  mesken	   tiplerinden	biri	  olup,	  daha	
çok	 Akdeniz,	   Ege	 ve	 Doğu	  Anadolu	   bölge-
lerinde	rastlanır.
• Ahşap meskenler: Ahşap	   köy	 meskenleri-
nin	 en	 yoğun	  olduğu	   yerler	  ormanlık	    yöre-
lerimizdir.	Daha	  çok,	  Karadeniz,	Akdeniz,	
Ege	ve	Güney	Marmara’da	yaygındır.
• Kerpiç meskenler: Ülkemizde	İç Anado-
lu, Doğu Anadolu ve Güneydoğu Anado-
lu	bölgelerinde	yaygın	olarak	görülür.
B. Kentsel Yerleşme (Şehirler)
Türkiye’de,	nüfusu	   10.000	   den	  fazla	  olan	
yerleşmelere	kentsel	   yerleşme	denmektedir.	
1935′e	   kadar	  nüfusun	   %	 80′i	  köylerde	    oturur-
ken,	  kent	  nüfusu	   %	 20′sini	   oluşturuyordu.	2000	
yılında	   yapılan	   sayım	  sonuçlarına	göre,	  ise	 nüfu-
sun	 %	 65,01′i	   kentlerde	%	 34,99′u	   kırsal	  kesimde	
toplanmıştır.
Türkiye’de	kentleşme hızı sanayileşme hızın-
dan daha yüksektir.	Bu	 durum	gecekondulaşma	
gibi	  birçok	   problemi	beraberinde	getirmiştir.	
1997	  yılı	 nüfus	  sayımı	   sonuçlarına	göre,	  kent-
leşme	  oranının 	en	 yüksek	   olduğu	   bölge	Marma-
ra’dır.	 Bu	 durum,	   bölgenin	   çok	 göç	 aldığını	   ve	 sa-
nayileşmede	ileri	  gittiğini	   gösterir.	   Marmara’yı,	

59
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Ege,	  İç	 Anadolu,	    Akdeniz,	    Güneydoğu	ve	 Doğu	
Anadolu	    bölgeleri	    takip	  eder.	  Kentleşme	oranı	
en	az	Karadeniz Bölgesi’nde	görülür.
Türkiye’nin İklimi
Sıcaklık
Türkiye’de	sıcaklığın	dağılışını,	kuzey-güney	
doğrultusunda	enlem	   farkı,	  batı-doğu	doğrultu-
sunda	denizden	uzaklık	ve	yükselti	etkiler.
Yıllık Ortalama Sıcaklık Dağılışı
• Türkiye’de	ortalama	sıcaklık	   3ºC	  ile	 20ºC	
arasında	değişir.
• Güneyden	kuzeye	   doğru	  sıcaklık	   değerleri	
azalmaktadır	(Enlem).
• Batıdan	   doğuya	   doğru	  sıcaklık	   azalmakta-
dır	(Yükselti).
• Kıyıdan	   iç	 kesimlere	doğru	   sıcaklık	   azal-
maktadır	(Denizellik).
• En	 düşük	   sıcaklık	   Kuzeydoğu	Anadolu’da,	
en	 yüksek	   sıcaklık	   güney	   kıyılarında	görü-
lür.
Rüzgâr
Rüzgâr,	   yüksek	   basınç	   merkezinden	alçak	  ba-
sınç	  merkezine	doğru	  yatay	  yönde	  yer	 değiştiren	
hava	kütlesinin	hareketidir.
Türkiye’yi Etkileyen Yerel Rüzgârlar
Karayel:	   Kuzeybatıdan	eser.	  Çoğunlukla	fırtına	
şeklindedir.	Kışın	  kar	 yağışlarına,	yazın	  sağanak	
yağışlara	neden	olur.
Yıldız:	  Kuzeyden	eser.	  Yazın	  serin,	  kışın	  ise	 so-
ğuk	 hava	  taşır.	  Genellikle	Karadeniz	ve	 Marmara	
denizi	  üzerinden	bir	 soğuk	  hava	  kütlesinin	geçi-
şinden	sonra	etkili	olur.
Poyraz:	   Kuzeydoğudan	eser.	  Yaz	  döneminde	
serinletici	etkide	   bulunurken	kışın	  kuru	  soğukla-
ra	neden	olur.
Lodos:	   Güneybatıdan	esen	  sıcak	  rüzgârdır.	
Daha	  çok	  Akdeniz	   kıyılarında	etkilidir.	   Akdeniz	
üzerinden	aldığı	  nemi,	   Toroslar’a	yağış	  olarak	
bırakır.
Kıble:	  Güneyden	eser.	  İç	 kesimlerde	etkili	olur.	
Akdeniz	   Bölgesi’nde	nemli	  ve	 sıcak,	  iç	 kesimler-
de	ise	kuru	ve	sıcak	olarak	eser.
Samyeli:	   Suriye	   çölünden	Güneydoğu	Anado-
lu’ya	  doğru	  esen	  sıcak	  ve	 kuru	  bir	 rüzgârdır.	Bit-
kiler	üzerinde	kurutucu	etkisi	vardır.
Türkiye’de İklim Tipleri
Akdeniz İklimi
• Yazları	   sıcak	  ve	 kurak,	   kışları	  ılık	 ve	 yağış-
lıdır.
• Bitki	  örtüsünü;	kızılçam	   ormanları	ve	 ma-
kiler	oluşturur.
• Cephesel	yağışlar	görülür.
• En	fazla	yağışı	kış	mevsiminde	alır.
• Akdeniz,	   Ege	 ve	 Güney	   Marmara	    bölgeleri	
ve	Gaziantep
Karadeniz İklimi
• Yazları	   serin,	  kışları	  ılık	 her	 mevsim	   yağış-
lıdır.
• Bitki	  örtüsünü;	geniş	  yapraklı	   ormanlar	
oluşturur.
• Orografik	(yamaç)	yağışları	görülür.
• En	fazla	yağışı	sonbahar	mevsiminde	alır.
• Karadeniz	kıyıları,	   Yıldız	  dağları,	   Çatal-
ca-Kocaeli
Karasal İklim
• Yazları	   sıcak	  ve	 kurak,	   kışları	  soğuk	  ve	 kar	
yağışlıdır.
• Bitki	  örtüsünü;	bozkır,	   Antropojen	bozkır	
oluşturur.
• Konveksiyonel	(yükselim)	yağışlar	görülür.
• En	fazla	yağışı	ilkbahar	mevsiminde	alır.
• İç	 Anadolu,	Doğu	  Anadolu,	 Güneydoğu	
Anadolu,	Ergene

60
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
3. GÜNCEL OLAYLAR
Her	 yıl	 yeni	  rekorlara	    imza	  atmaya	   ve	 teknoloji	
tutkunlarını	buluşturmaya	devam	   eden	TEKNO-
FEST, 17-21	  Eylül	  2025	  tarihleri	   arasında	    İstan-
bul	Atatürk	Havalimanı’nda	düzenlenmiştir.
Çanakkale Köprüsü, 18	 Mart	  Çanakkale	Deniz	
Zaferi’nin	107.	  yıl	 dönümünde	(18	 Mart	  2022)	
açıldı.	   Dünyanın	en	 uzun	  orta	  açıklıklı	   köprüsü	
unvanına	    sahip	4	 bin	 608	  metre	   uzunluğundaki	
1915	  Çanakkale	Köprüsü,	    2	 bin	 23	 metrelik	   orta	
açıklığı	   Cumhuriyet’in	100’üncü	kuruluş	   yıl	 dö-
nümünü,	318	  metrelik	   çelik	  kuleleri	   de	 Çanak-
kale	  Deniz	  Zaferi’nin	kazanıldığı	18	 Mart	  1915’i	
sembolize	ediyor.
Sondaj gemilerinin adları;	Fatih,	  Yavuz,	   Kanu-
ni	ve	Sultan	Abdülhamit	Han	olarak	belirlendi.	
Malatya’nın	Battalgazi	İlçesi’nde	bulunan	Ars-
lantepe Höyüğü 44.	 Dünya	   Miras	  Komitesi	    top-
lantısında	alınan	   kararla	   UNESCO	    Dünya	   Miras	
Listesine	girmiştir.
Türkiye’nin	ilk	 istihbarat	gemisi	“TCG Ufuk” 
hizmete	girdi.
Dünyaca	    ünlü	  Brezilyalı	    roman	   ve	 söz	 yazarı	
Paulo Coelho,	Türkçe’ye	“Okçu’nun Yolu” (The	
Archer)	   adıyla	   çevrilen	   son	  kitabını	   olimpiyat	
şampiyonu	milli	  sporcu	Mete Gazoz’a	 adadı.	
Milli	  okçu	  Mete	  Gazoz,	   katıldığı	   2020	  Tokyo	
Olimpiyatları’nda	altın	  madalya	   kazanarak	tarihi	
bir	başarıya	imza	atmıştı
Türkiye’nin	Güney	   Kore’den	    satın	  aldığı	  ilk	 yü-
zer	doğal	gaz	depolama	ve	gazlaştırma	gemisi
Ertuğrul Gazi Gemisi’dir.
Türkiye’nin	yüksek	   teknolojili	ilk	 yerli	  otomo-
bili	TOGG’ un üretileceği fabrikanın temeli, 18 
Temmuz	    2020’de	   Bursa’nın	(Otomobil Bilişim 
Vadisi)	Gemlik	ilçesinde	atılmıştır.
Türkiye’nin	ilk	 yerli	  elektrikli	    otomobili TOGG, 
3 Nisan 2023’de	resmî	olarak	yollara	çıktı.
Avrupa	   Birliği’nin	(AB)	  2021	  için	  hazırladığı	
ilham	  veren	  olaylar	   listesinin	    ilk	 sırasında	    koro-
navirüs	   aşısını	  geliştiren	    Alman	   biyoteknoloji	fir-
ması	  BioNTech’in	kurucuları	Türk	  bilim	  insanları	
Uğur Şahin ile Özlem Türeci’ye	yer	verildi.
Bugüne	   kadar	  1	 milyon	   500	  bini	  aşkın	  kişinin	
hayatını	   kaybetmesine	neden	   olan	  yeni	  tip	 ko-
ronavirüsün	(COVID-19)	Çin’in	  Hubei	   eyaletine	
bağlı Wuhan kentinde ortaya	çıkmıştır.
Şair,	  yazar	  ve	 fikir	  adamı	Sezai Karakoç	haya-
tını	 kaybetti	   (16	 Kasım	  2021).	   Karakoç,	   1960	  ba-
harında	   bir	 siyaset,	   düşünce	   ve	 edebiyat	    dergisi	
olarak	  nitelediği	Diriliş Dergisi’ni	 çıkarmaya	baş-
ladı.	Mona	Roza	şiiri	en	ünlü	şiiridir.
Kişisel	  gelişim	   kitapları	   ile	 bilinen	   psikolog,	ya-
zar	Doğan Cüceloğlu	hayatını	   kaybetti.	    “İçimiz-
deki	  Çocuk”	   en	 bilinen	   eseridir.	   Var	 Mısın?,	   Öğ-
retmenim	Bir	 Bakar	  Mısın?,	   Evlenmeden	Önce,	
Geliştiren	Anne	  -	 Baba,	   Dervişin	    Aklı,	  Gerçek	
Özgürlük,	Mış	  Gibi	  Yetişkinler,	Mış	  Gibi	  Yaşam-
lar,	 Başarıya	   Götüren	   Aile,	  Öğretmen	Olmak,	   Sa-
vaşçı	bazı	eserleridir.
Türk	  sanat	  müziği	   bestecisi	   Münir	  Nurettin	   Sel-
çuk’un	oğlu,	besteci,	   piyanist	   ve	 yorumcu	Timur 
Selçuk	hayatını	   kaybetti.	    (6	 Nisan	  2020)	  “Ayrı-
lanlar	  için”,	  “Sen	  Nerdesin”,	“Beyaz	   Güvercin”	ve	
“İspanyol	    Meyhanesi”		biline	  en	 ünlü	  eserleridir.
Deneme	    ve	 öykü	  yazarı	   olan	  “Gül	  Yetiştiren	
Adam” Rasim Özdeneören,	82	 yaşında	   hayatını	
kaybetti	(23 Temmuz 2022).	Özdenören,	Türk	
edebiyatına	damga	   vuran	  Cahit	  Zarifoğlu,	    Erdem	
Bayazıt,	   Nuri	  Pakdil,	   Mehmet	   Akif	  inan,	  Alaeddin	
Özdeneren	ve	 Ali	 Kutlay’dan	oluşan	‘Yedi Güzel 
Adam’	arasında	yer	alıyordu.
Leonardo Da Vincİ
En Ünlü Eserleri: Mona	  Lisa,	Son	 Akşam	   Yemeği
Mona Lisa,	Leonardo	Da	 Vinci’nin	   en	 ünlü	  res-
mi	ve	belki	de	dünyanın	en	ünlü	sanat	eseridir.
Akşam Yemeği,	Hazreti	   İsa’nın	   bir	 havarisin	
den	  ihanete	   uğradığı	   günden	   önceki	   akşam	   ye-
nen	  yemekte,	Hz.	 İsa	 ihanetten	haberinin	oldu-
ğunu	  açıklıyor.	    Resimdeki	havarilerin	şaşkınlığı	
ve	korkusu	da	bu	açıklamadan	kaynaklanıyor.
Michelangelo  Buonarroti
En Ünlü Eseri:	Adem’in	    Yaratılışı,	    Davut	  Hey-
keli,	Pieta
Hristiyanlıkta	Tanrı’nın	    Adem’e	   hayat	  üfleme-
sinin	  betimlendiği	sahne	   olarak	   gösterilmiştir.	
Bu	 önemli	   eserde	   Tanrı’nın	    Adem’i	   kendi	  sure-
tinde	yarattığına	ilişkin	gönderme	de	var.

61
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Sandro Botticelli
En Ünlü Eseri: Venüs’ün	Doğuşu
Botticelli’nin	en	 bilinen	   iki	 eserinden	biri	 Ve-
nüs’ün	   Doğuşu	   (The	  Birth	  of	 Venus).	   (Diğeri	   ilk-
bahar	Alegorisi	(La	Primavera)’dir.
Johannes Vermeer
En Ünlü Eseri:	İnci	Küpeli	Kız
Pek	 çok	 kaynakta	    “Kuzeyin	    Mona	  Lisa’sı”	   ya	 da	
“Hollandalı	Mona	Lisa”	olarak	geçer.
Pablo Picasso
En Ünlü Eseri:	Guernica
İspanya	   İç	 Savaşı	   sırasında	    Nazi	  Almanya'sına	
ait	 28	 bomba	   tarafından	vurulan	   Guernica	    şeh-
rinin	Picasso’da	uyandırdıkları	anlatılır.
Salvador Dali
En Ünlü Eseri: Belleğin	   Azmi	  (Eriyen/Yumuşak	
Saatler)
Salvador	    Dali,	  Sürrealizmin	en	 önemli	   temsil-
cilerindendir.	Salvador	    Dali’nin	   en	 ünlü	  tablola-
rından	   olan	  eser,	  Yumuşak	    Saatler	   veya	  Eriyen	
Saatler	olarak	da	anılmıştır.
Osman Hamdi Bey
Sanayi-i	   Nefise	   Mekteb-i	Alisi	  (Mimar	   Sinan	
Güzel	  Sanatlar	   Üniversitesi)	ve	 İstanbul	   Arkeolo-
ji	Müzesini	kurmuş;	arkeolog	ve	ressamdır.
Osman Hamdi Bey’in Eserleri: Kaplumbağa	
Terbiyecisi,	Arzuhalci,	Kur’an	   Okuyan	   Kız,	  Silah	
Tacir,i	  Leylak	   Toplayan	    Kız,	  Şehzadebaşı	Camisi	
Avlusunda	Kadınlar,	    Feraceli	   Kadınlar,	    Mimozalı	
Kadın,	Mihrap...
İbrahim Çallı
Vefa	  idadisi	   öğrencileriyle	ve	 Ressam	   Roben	
Efendi’den	de	 resim	  dersleri	   almış,	  Şeker	Ahmet	
Paşa’nın	   önerisi	   üzerine	   1906	  yılında	   şimdiki	   adı	
Mimar	   Sinan	  Güzel	  Sanatlar	    Üniversitesi	olan	
Sanayi-i	Nefise	Mektebine	girmiştir.
İbrahim Çallı'nın Eserleri: Üsküdar,	    Defli	  Ka-
dın,	  Zeybekler,	Arzuhalci,	Mevleviler,	Boğaziçi’n-
den	  Peyzaj,	   Balıkçı,	   Gül	 Koklayan	    Kadın,	   Bir	 Balo	
Gecesi,	Hatay’ın	Anavatana	Hasreti...
2025 Oscar (97.) Akademi Ödülleri
Oscar	2025’in	kazananları	(tam	liste)
En	İyi	Yönetmen	-	Sean	Baker
En	İyi	Erkek	Oyuncu		-Adrien	Brody
En	İyi	Kadın	Oyuncu	-	Mikey	Madison
En	İyi	Yardımcı	Erkek	Oyuncu	-	Kieran	Culkin	
En	İyi	Yardımcı	Kadın	Oyuncu	-	Zoe	Saldaña
En	İyi	Film	-	Anora
En	 İyi	 Uluslararası	Uzun	  Metraj	   Film	  -	 I’m	 Still	
Here
En	İyi	Belgesel	Film	-	No	Other	Land
En	 İyi	 Belgesel	   Kısa	  Film	  -	 The	  Only	  Girl	 in	 the	
Orchestra
En	 İyi	 Kısa	  Canlı	  Aksiyon	   Filmi	  -	I’m	 Not	 a	 Robot
En	İyi	Animasyon	Filmi	-	Flow
En	İyi	  Kısa	Animasyon	Filmi	-	 In	 the	 Shadow	   of	
the	Cypress
En	İyi	Kostüm	Tasarımı	-	Wicked
En	İyi	Saç	ve	Makyaj	Tasarımı	-	The	Substance
En	İyi	Görsel	Efekt	-	Dune:	Part	Two
En	İyi	Görüntü	Yönetimi	-	The	Brutalist
En	İyi	Montaj	-	Anora
En	İyi	Prodüksiyon	Tasarımı	-	Wicked
En	İyi	Uyarlama	Senaryo	-	Conclave	
En	İyi	Özgün	Senaryo	-	Anora
En	İyi	Film	Müziği	-	The	Brutalist
En	İyi	Özgün	Şarkı	-	“El	Mal”	/Emilia	Pérez
En	İyi	Ses	-	Dune:	Part	Two
2025 Cumhurbaşkanlığı Kültür ve Sanat Bü-
yük  Ödülleri, Türk	  kültür	   ve	 sanat	   hayatına	
önemli	   katkılarda	bulunan	    özgün	   eserler	   veya	
hizmetler	veren	  kişi	 veya	  kurumları,	devlet	   adı-
na	 onurlandırmak	ve	 özendirmek	üzere	  1995	  yı-
lından	itibaren	verilen	ödüllerdir.
Cumhurbaşkanı  Recep  Tayyip  Erdoğan,  29 
Ekim Özel Programı’nda, 2025 Yılı Cumhurbaş-
kanlığı Kültür ve Sanat Büyük Ödülleri’ne layık 
görülen isimleri açıkladı.
Cumhurbaşkanı	Erdoğan,	   Cumhurbaşkanlığı	Kül-
liyesi	Sergi	Salonu’nda	düzenlenen	programda,	
• “Bilim	   ve	 Kültür”	   dalında	   akademisyen	
Prof.	Dr.	Süleyman	Seyfi	Öğün’ün,	
• “Resim”	dalında	Yalçın	Gökçebağ’ın,	
• “Müzik”	dalında	besteci	Yalçın	Tura’nın,	
• “Anadolu	    Arkeolojisi”	dalında	   arkeolog	    ve	
akademisyen	Prof.	Dr.	Fahri	Işık’ın,	

62
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
• “Fotoğraf”	dalında	   ise	 Gazze’de	    görev	  ya-
pan	  AA	 foto	  muhabiri	    Ali	 Jadallah’ın	ödüle	
değer	görüldüğünü	bildirdi.
• Cumhurbaşkanı	Erdoğan,	ayrıca,	   Atatürk	
Uluslararası	Barış	  Ödülü’nün	ise	 bu	 yıl	 Bir-
leşmiş	   Milletler	    Genel	   Sekreteri	Antonio	
Guterres’e	verileceğini	kaydetti.
Türkiye’nin Sınırları ve Komşuları
• Doğu	  Trakya’da	    Yunanistan	ve	 Bulgaristan,	
• Anadolu	   toprakları	üzerinde	    kuzeydoğuda	
Gürcistan,	
• Doğuda	   Ermenistan,	Azerbaycan’a	bağlı	
Nahçıvan	Özerk	Cumhuriyeti	ve	İran,	
• Güneydoğuda	Irak	ve	Suriye
Karadeniz’e Kıyısı Olan Ülkeler
• Bulgaristan	
• Gürcistan	
• Romanya
• Rusya	Federasyonu	
• Türkiye
• Ukrayna
Cebelitarık Boğazı: Stratejik	   önemi	   fazladır	   ve	
Akdeniz	ile	Atlantik	   Denizini	   birbirine	bağlamak-
tadır.
Bering Boğazı:	Amerika	   Birleşik	   Devletleri’nin	
Alaska	   eyaleti	   ve	 Rusya	   arasında	    yer	  alan	  bu	
boğaz,	   iki	 ülkenin	   de	 birbirine	    en	 yakın	  olduğu	
noktadır.	    Chukchi	   Denizi	   (Arktik	   Okyanusu)	ile	
güneyindeki	Bering	   Denizi’ni	    (Büyük	   Okyanus)	
birbirine	bağlamaktadır.
Macellan Boğazı: Pasifik	   Okyanusunu	Atlas	
Okyanusuna	bağlayan	boğazdır.
Süveyş Kanalı:	Mısır’da	   bulunan	   Süveyş	   Kana-
lı,	 Akdeniz	   ile	 Kızıldenizi	birbirine	    bağlayan	    ya-
pay	bir	suyoludur.
Panama Kanalı,	Orta	  Amerika’nın	en	 güney	
ülkesi	   Panama	   topraklarında	yer	  alır	  ve	 Atlas	
Okyanusu	ile	 Pasifik	   Okyanusunu	birbirine	    bağ-
layan	bir	yapay	suyoludur.
Türkiye’nin Nüfusu En Fazla Olan Beş İli 
• İstanbul
• Ankara	
• İzmir	
• Bursa
• Antalya
Türkiye’nin En Çok İhracat (Dışsatım) Yaptığı 
Ülkeler
• Almanya
• ABD
• İngiltere
• Irak
• İtalya
Türkiye’nin En Çok İthalat (Dışalım) Yaptığı 
Ülkeler
• Çin
• Rusya
• Almanya
• ABD
• İtalya
Türk	  Denizcilik	Sicili’ne	   kayıtlı	ilk yüzer doğal 
gaz depolama ve sıvılaştırma	(FSRU)	gemisi Er-
tuğrul Gazi gemisidir.
Türkiye’nin Sismik Araştırma Gemileri
Türkiye’de	Barbaros Hayreddin Paşa ve MTA 
Oruç Reis	olmak	   üzere	  iki	 sismik	   araştırma	ge-
misi	  deniz	  araştırma,	arama	   ve	 işletme	   ruhsat	
alanlarında	sismik	  veri	 toplama	   projeleri	   sürdür-
mektedir.
Baykar Bayraktar TB2 (Taktik Blok 2)
Baykar	   Bayraktar	TB2(Taktik	Blok	  2),	 Baykar	
Savunma	tarafından	üretilen	    silahlı	   insansız	
hava	aracıdır.
Baykar Bayraktar Kızıl Eelma
İnsansız	   hava	  aracı	  üreticisi	   Baykar	   Teknolo-
ji	 tarafından	tasarım	   ve	 geliştirme	çalışmaları	
devam	   eden,	  turbofan	    motorlu	   insansız	   savaş	
uçağıdır.	    Muharip	    insansız	   Savaş	  Uçağı	  (MIUS)	
Bayraktar	Kızılelma’nın	ilk	 prototipi	    üretim	   hat-
tına	girdi.
ATMACA Gemisavar Füzesi
Atmaca,	   Türkiye’nin	ilk	 deniz	  füzesi	  olma	  özel-
liğini	taşımaktadır.
Cezeri Uçan Araba
Baykar	   firması	   tarafından	millî	  imkânlarla	ge-
liştirilen,	    kentsel	   hava	  taşımacılığında	kullanıla-

63
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
cak	 Uçan	  Araba	  Cezeri,	   şehir	  içi	 yolcu	  ulaşımın-
da,	 sağlık	  sektörü	   ve	 askeri	  alanda	   lojistik	   destek	
faaliyetlerine	yeni	  bir	 çehre	   kazandırmak	için	
geliştirilmektedir.
HÜRKUŞ Yeni Nesil Temel Eğitim Uçağı
Yeni	  Nesil	  Temel	  Eğitim	   Uçağı	  (HÜRKUŞ)	Geliş-
tirme	  Programı,	Mart	  2006’da	   Savunma	Sanayi	
Müsteşarlığı	ile	 TUSAŞ	   arasında	    imzalanan	an-
laşma	ile	yürürlüğe	girmiştir.
T129 ATAK Taarruz ve Taktik Keşif Helikopteri
T-129	  ATAK,	  ATAK	  programı	    çerçevesinde	Türk	
Silahlı	  Kuvvetleri	için	 Türkiye’nin	coğrafi	   ve	 iklim	
koşullarına	göre	  tasarlanan,	taarruz	   ve	 taktik	  ke-
şif	helikopteridir.
İLKLER:
• İlk	yerli	tank:	ALTAY
• İlk	yerli	temel	eğitim	uçağı:	HÜRKUŞ
• İlk	 yerli	  acil	 müdahale	gemisi:	   NENE	  HATUN
• İlk	yerli	savaş	helikopteri:	ATAK
• İlk	 yerli	  genel	  maksat	   helikopteri:	GÖKBEY
• İlk	yerli	deniz	karakol	uçağı:		MELTEM
• İlk	yerli	araştırma	gemisi:	TÜBİTAK	MARMARA
• İlk	yerli	insansız	hava	aracı:	ANKA
• İlk	yerli	hava	gemisi:	KUZGUN
• İlk	yerli	denizaltı:	PİRi	REİS
• İlk	yerli	baz	istasyonu:	ULAK
• İlk	yerli	istihbarat	gemisi:	TCG	UFUK
• İlk	yerli	tramway:	İPEKBÖCEGİ
• İlk	yerli	sondaj	gemisi:	FATİH
• İlk	yerli	savaş	gemisi:	HEYBELİADA
• İlk	yerli	solunum	cihazı:	SAHRA
• İlk	yerli	seyir	füzesi:	SOM
• İlk	yerli	tünel	açma	makinesi:	LALE
• İlk	 yerli	  mayına	   karşı	  dayanıklı	    askeri	  araç:	
KİRPİ
• İlk	 yerli	  yüksek 	çözünürlüklü	milli	  yer	 göz-
lem	uydusu:	GÖKTÜRK	–	2
• İlk	 yerli	  tasarım	   ve	 üretim	   alçak	  yörünge	
haberleşme	uydusu:	TÜRKSAT
• Yerli	  imkânlarla	geliştirilip	üret	  ilen	  ilk	 Ge-
nel	Maksat	Helikopteri:	GÖKBEY
İLK KADIN:
• İlk	 kadın	   romancı:	Fatma	   Aliye	  Hanım	
(1892)
• İlk	 kadın	   tiyatro	   oyuncusu:	Afife	  Jale	
(1919)
• İlk	kadın	doktor:	Safiye	Ali	(1923)
• İlk	kadın	avukat:	Süreyya	Ağaoğlu	(1925)
• İlk	 kadın	  muhtar	   (seçilmiş):	Gül	 Esin	  (1930)
• İlk	 kadın	  belediye	    başkanı:	   Sadiye	   Hanım	
(1930)
• İlk	 kadın	   pilot:	   Bedriye	   Tahir	  Gökmen	
(1933)
• İlk	 kadın	  opera	  sanatçısı:	Semiha	   Berksoy	
(1934)
• İlk	 kadın	   savaş	   pilotu:	   Sabiha	   Gökçen	
(1937)
• İlk	 kadın	  muhtar	   (atanmış):	Meliha	   Manço
• İlk	kadın	arkeolog:	Jale	İnan	(1943)
• İlk	 kadın	   jet	  pilotu:	   Leman	   Altınçekiç	
(1958)
• İlk	kadın	bakan:	Türkan	Akyol	(1971)
• İlk	kadın	büyükelçi:	Filiz	Dinçmen	(1982)
• İlk	kadın	vali:	Lale	Aytaman	(1991)
• İlk	kadın	başbakan:	Tansu	Çiller	(1993)
• İlk	 kadın 	Anayasa	   Mahkemesi	Başkanı:	   Tü-
lay	Tuğcu	(2005)
• İlk	kadın	gazeteci:	Selma	Rıza	Feraceli
• İlk	kadın	heykeltıraş:	Sabiha	Bengütaş
• İlk	kadın	hemşire:	Esma	Deniz
• İlk	 kadın	  profesör:	    Prof.	  Dr.	 Fazıla	  Şevket	   Giz
Türk İş Birliği Ve Koordinasyon Ajansı Başkan-
lığı (TİKA)
1991’de	   Sovyet	   Sosyalist	   Cumhuriyetler	Birliği	
(SSCB)	   dağıldıktan	sonra	  birçok	   Türk	  devleti	   ba-
ğımsızlığını	kazanmış,	Türkiye	   Cumhuriyeti’nin	
bu	 devletlere	sosyal,	   ekonomik	ve	 kültürel	   alan-
da	 sağlayacağı	destekleri	uygulayacak	ve	 koordi-
ne	 edecek	   bir	 organizasyona	ihtiyaç	   duyulması	
amacıyla	    1992	  yılında	   TİKA’yı	   kurmuştur.	Merke-
zi	Ankara’dır.
Yurtdışı Türkler Ve Akraba Topluluklar Baş-
kanlığı
Yurtdışı	   Türkler	   ve	 Akraba	   Topluluklar	Başkan-
lığı,	 yurt	  dışında	   yaşayan	   Türkler,	   soydaş	   ve	 ak-
raba	  toplulukları	ile	 Türkiye’de	öğrenim	    gören	
uluslararası	burslu	   öğrencilere	yönelik	   çalışma-
ları	 koordine	    etme,	  bu	 alanlarda	    verilen	   hizmet-
leri	 ve	 yapılan	   faaliyetleri	geliştirme	görevini	ye-
rine	getiren	kuruluştur.
Merkezi	   Ankara	   olan	  kurum	   2010	  yılında	   ku-
rulmuştur.

64
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Yunus Emre Enstitüsü
Yunus	  Emre	  Vakfı;	  Türkiye’yi,	Türk	  dilini,	  tarihi-
ni,	 kültürünü	ve	 sanatını	   tanıtmak,	bununla	   ilgili	
bilgi	  ve	 belgeleri	    dünyanın	istifadesine	sunmak,	
Türk	  dili,	  kültürü	   ve	 sanatı	   alanlarında	eğitim	
almak	   isteyenlere	yurt	  dışında	   hizmet	   vermek,	
Türkiye’nin	diğer	  ülkeler	   ile	 kültürel	   alışverişini	
artırıp	  dostluğunu	geliştirmek	amacıyla	    2007	  yı-
lında	kurulmuş	bir	kamu	vakfıdır.
Uluslararası Türk Kültürü Teşkilatı (TÜRKSOY)
1993	  yılında	   Azerbaycan,	Kazakistan,	Kırgızis-
tan,	  Özbekistan,	Türkmenistan	ve	 Türkiye	   tara-
fından	kurulmuştur.
Merkezi	Ankara’dır.
Üye	  ülkeler:	   Azerbaycan	Cumhuriyeti,	Kazakis-
tan	 Cumhuriyeti,	Kırgız	  Cumhuriyeti,	Özbekistan	
Cumhuriyeti,	Türkiye	   Cumhuriyeti,	Türkmenis-
tan	
Gözlemci	    ülkeler:	   Altay	  Cumhuriyeti	(RF),	  Baş-
kurdistan	Cumhuriyeti	(RF),	  Gagavuz	   Yeri	  (Mol-
dova),	  Hakas	  Cumhuriyeti	(RF),	  Kuzey	  Kıbrıs	  Türk	
Cumhuriyeti,	Saha	  (Yakut)	   Cumhuriyeti	(RF),	  Ta-
taristan	Cumhuriyeti	(RF,	Tıva	Cumhuriyeti	(RF)
Türk Devletleri Teşkilatı
3	 Ekim	  2009’da	   Nahçıvan	Anlaşması	ile	 Azer-
baycan,	   Kazakistan,	Kırgızistan	ve	 Türkiye	   arasın-
da	 kurulmuş	merkezi	   İstanbul	   olan	  uluslararası	
örgüttür.
Üye	  ülkeler:	   Azerbaycan,	Kazakistan,	Kırgızis-
tan,	Türkiye,	Özbekistan.
Gözlemci	ülkeler:	   Macaristan,	Türkmenistan,	
KKTC
Fotoğraf makinesinin	mucidi	olarak	  kabul	  edi-
len,	  optik	  alanında	    çok	 çalışan,	   “Kitabü’l	    Mena-
zır”	 (Optik	  Kitabı)	   isimli	  eseri	  yazan	  düşünür	İbni 
Heysem’dir.
Farabi, Aristo	  Mantığını	Avrupa’ya	en	 iyi	 anla-
tan	 kişi	 olarak	  Avrupalılarca	“Muallimi	Sani”	  ola-
rak	 anılmıştır.	“Kitabul Musiki” isimli	  kitabı	  yaz-
mış,	  logaritmayı	bulmuş,	   bilimleri	   sınıflandırmış,	
eserleri	   uzun	  yıllar	  Avrupa’da	ders	  kitabı	  olarak	
okutulmuştur.
“Mukaddime”, İbn-i Haldun’un	en	 ünlü	  eseri-
dir.	 Tarih,	  iktisat,	   sosyoloji	    ve	 siyaset	   gibi	  birçok	
sosyal	  bilim	  için	 temel	  teşkil	  eden	  görüşleri	    için-
de	barındırır.
Hacı Bektaş Veli, “Markalat”	adlı	 eserinde	    şe-
riat,	  tarikat,	   hakikat	   ve	 marifet	   adlarını	   verdiği	
dört	  kapı	  ve	 bu	 kapılara	   bağlı	  kırk	  makamdan	
söz	eder.
Yükseköğretimin	düzenlenmesi	ve	 eğitimin	
yukarıdan	aşağıya	   doğru	   bir	 sıra	  halinde	   izlen-
mesi	  gerektiğini	savunan	   görüş	  Emrullah	    Efen-
di’nin	Tuba Ağacı Nazariyesi Teorisi’dir.
Tuba	  Ağacı	  Nazariyesi’ne	karşı	  olup	  eğitime	
temelden	başlanması	gerektiğini	ve	 kiraz	  ağacı	
gibi	 önce	  kökleri	   sonra	  da	 dalların	   en	 ucuna	   ka-
dar	 gelişmeyi	    önemseyen	görüş	  Satı	 Bey’in	Kiraz 
Ağacı Teorisi’dir.
1929 Dünya Ekonomik Bunalımı veya	  Büyük	
Buhran	   (Kara	  Perşembe),	1929’da	   ABD’de	   başla-
yan	 ve	 1930’lu	   yıllar	  boyunca	   devam	   eden	  eko-
nomik	buhrana	verilen	isimdir.
Nuri Demirağ,	Türkiye’nin	10	 bin	 km’lik	  demir	
yolu	  ağının	  1250	  km’lik	  bölümünün	inşasını	   ger-
çekleştirmiş	ve	 bu	 nedenle	   kendisine	Mustafa	
Kemal	   Atatürk	   tarafından	“Demirağ”	soyadı	   ve-
rilmiştir.	   1945’te	   Milli	  Kalkınma	Partisini	   kuran,	
ilk	 Boğaz	  Köprüsü	   projesini,	Keban	   Barajı	  proje-
sini	 tasarlayan,	Türkiye’nin	ilk	 paraşüt	   fabrikası-
nı	 ve	 ilk	 sivil	  havacılık	    okulunu	   açan	  Nuri	  Demi-
rağ’dır.
Yusuf Akçura,	Türkçülük	akımının	    önde	  gelen	
düşünür	   ve	 tarihçisidir.	Türk	  Ocağının	    kurucula-
rındadır.	    Türk	  Tarih	  Kurumu	   başkanlığı	da	 yap-
mıştır.	“Üç Tarz-ı Siyaset”	başlıklı	   dizi	  makale	
ile	 imparatorluğun	önündeki	seçeneklerin	“Os-
manlıcılık”,	“Panislamizm”	ve	 “Türk	  Milliyetçili-
ği”	 olduğu,	   bunlardan	en	 uygununun	da	 sonun-
cusu	olduğunu	belirtmiştir.
İsmail Gaspıralı,	“dilde,	   işte,	  fikirde	   birlik”	  söz-
leriyle	   Türk	  topluluklarının	birleşebileceği	fikri-
ni	 savunmuş,		Rusya	  Müslümanlarıyla	ilgili	  çok	
sayıda	   yazı	  kaleme	   almış,	   Türk	  ve	 Müslüman	
toplumlarında	eğitim	   reformu	   gerçekleştirilmesi	
için	büyük	çaba	sarf	etmiştir.
“Medine	    Müdafii”,	    “Türk	  Kaplanı”,	    “Çöl	  Kapla-
nı”,	 “Medine	    Kahramanı”	lakaplarıyla	anılan	  Os-
manlı	devlet	adamı	Fahrettin Türkkan Paşa’dır.

65
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
“Kut’ül Amare Kahramanı” olarak	   da	 bilinen	
I.	 Dünya	   Savaşı’nda	Irak	  Cephesi’nde	İngilizlere	
karşı	  elde	  ettiği	  başarılar	    nedeniyle	kendisine	
Kut	soyadı	verilen	komutan	Halil	Kut	Paşa’dır.
Bağımsız	    Bosna	   Hersek’in	ilk	Cumhurbaşkanı	
olan	  ve	 Bilge	  Kral	  olarak	  anılan	  devlet	   adamı	Ali-
ya İzzetbegoviç’tir.
Bilimsel	   değerinin	yanı	  sıra	 beyaz	  kumsalı,	   tur-
kuaz	  rengi	  berrak	   suyuyla	   eşsiz	  doğa	  güzelliğine	
sahip	  ‘Türkiye’nin	Maldivleri’	olarak	   bilinen	   göl	
Burdur’da	bulunan	Salda Gölü’dür.
10	 Nisan	  2023	  -	 Dünyanın	ilk	 SİHA	  gemisi	TCG 
ANADOLU,	Türk	  Deniz	  Kuvvetleri’ne	teslim	  edil-
di.
Türkiye	   Cumhuriyeti	tarihinin	    inşa	  edilen	   ilk	
kilisesi	   8	 Ekim	  2023	  tarihinde 	açılan	Mor Efrem 
Süryani Kilisesidir.
Yargı	  dizisinde	canlandırdığı	Ceylin	   karakte-
ri	 ile	 bildiğimiz	Pınar	  Deniz,	   Latin	  Amerika’nın	
2023 Emmy Ödülleri olarak	   bilinen	   Produ	  Ödül-
lerinde	   Yabancı	   Dilde	  En	 İyi	 Kadın	  oyuncu	   ödülü-
nün	sahibi	olmuştur.
2024 Nobel Barış Ödülü,	Japonya’da	atom	
bombasından	sağ	 kalanların	kurduğu	   gruba	  ve-
rildi.	  2024	  Nobel	   Barış	  Ödülü,	   atom	  bombasın-
dan	  kurtulan	   Japonlardan	oluşan	Nihon Hidank-
yo	adlı	sivil	toplum	kuruluşuna	verildi.
2025 Nobel Barış Ödülü,	Venezuelalı	Maria 
Corina Machado’ya	verildi.
Nobel	  Barış	  Komitesinden	yapılan	   açıklamaya	
göre,	  “Venezuela	halkının	   demokratik	haklarını	
savunmak	için	 verdiği	   mücadele	nedeniyle”	Ve-
nezuelalı	    Maria	  Corina	   Machado	ödülün	   sahibi	
oldu.
Cumhuriyetimizin	100.	  yılı	  için	  bestelenen	
100. YIL marşının	bestecisi	İlker Kömürcüdür.
Afyonkarahisar’da	40	 ahşap	   direk	   üzerine	
kündekari	yöntemiyle	inşa	  edilen	   746	  yıllık	Ulu 
Cami,	UNESCO’nun	Dünya	   Miras	  Listesi’ne	    girdi.	
2023
2023	  yılında,	   Konya’nın	Beyşehir	ilçesinde,	
1299’da	   Anadolu	    Selçukluları	döneminde	yapı-
lan	
Beyşehir Eşrefoğlu Camii,
	UNESCO	    Dünya	
Mirası	   Listesi’ne	    girdi.	  Camii	  2012	  yılında	   Dünya	
Mirası	Geçici	Listesi’ne	alınmıştı.
Özbekistanın	Hiva şehri 2024 yılı turizm kenti 
olarak	belirlendi.
Unesco	2023	yılını	Aşık Veysel yılı	ilan	etti.
Türkiye’nin	metre	   altı	 çözünürlüğe	sahip	  yerli	
ve	 milli	  ilk	 gözlem	   uydusu	İMECE,	Türkiye	   saa-
tiyle	  09.48’de	    15	 Nisan	  2023	  tarihinde	    ABD’nin	
California	eyaletinde	bulunan	   Vandenberg	Uzay	
Kuvvetleri	Üssü’nden	başarıyla	uzaya	fırlatıldı.
İsrail-Filistin sorunu
Kuşatma	    altındaki	   Gazze	  Şeridi’ni	   yöneten	   Ha-
mas,	  7	 Ekim	  2023’de	   İsrail’e	   karşı	  Aksa	  Tufanı	
Operasyonu’nun	başladığını	duyurdu.	İsrail’in	
farklı	  noktaları,	Gazze’den	ateşlenen	roketlerle	
hedef	  alındı.	  İsrail	  Savunma	    Kuvvetleri,	saldırıla-
ra	karşılık	olarak	İsrail	savaş	hali	ilan	etti.
İsrail-Filistin çatışması tarihi
Osmanlı	   İmparatorluğu’nun	Birinci	   Dünya	   Sa-
vaşı’nda	   yenilmesinin	ardından	Filistin	   toprak-
ları	 olarak	   bilinen	   bu	 bölgenin	    kontrolü	    İngilte-
re’nin	eline	geçti.
Burada	   Arap	  çoğunluğun	yanı	  sıra,	  Yahudi	
azınlık	da	yaşıyordu.
Uluslararası	toplum	   Filistin’de	Yahudiler	için	
bir	 “ulusal	   yurt”	  kurma	   görevini	   İngiltere’ye	ver-
diğinde	iki	halk	arasındaki	gerilim	arttı.
Yahudiler	buranın	   kadim	   toprakları	olduğunu	
savunurken,	Filistinliler	buna	karşı	çıkıyordu.
1920’ler	   ve	 40’lar	  arasında,	    birçoğu	   Avrupa’da-
ki	 zulümden	kaçan	  ve	 İkinci	  Dünya	   Savaşı’ndaki	
soykırımdan	sonra	  bir	 vatan	  arayan	   Yahudilerin	
sayısı	arttı.
Yahudiler	ve	 Araplar	   arasındaki	şiddetin	   yanı	
sıra	İngiliz	yönetimine	karşı	da	şiddet	arttı.
1947’de	    Birleşmiş	Milletler	(BM),	   Filistin’in	
ayrı	  Yahudi	   ve	 Arap	  devletlerine	bölünmesini	ve	
Kudüs’ün	BM	  gözetiminde	özel	  statülü	   ayrı	  bir	
şehir	olmasını	oyladı.
Bu	 plan	  Yahudi	   liderler	   tarafından	kabul	  edildi,	
ancak	  Araplar	   reddettiğinden	hiçbir	  zaman	   uy-
gulanmadı.

66
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
Sorunu	   çözemeyen	İngiliz	   yönetimi	1948’de	
ülkeyi	  terk	  etti.	  Yahudi	   liderler	   İsrail	  devletinin	
kurulduğunu	ilan	etti.
Karar,	  son	 İngiliz	  birliklerinin	bölgeyi	   terk	  ettiği	
15	Mayıs’ta	yürürlüğe	girdi.
Birçok	   Filistinli  	buna	  karşı	  çıktı	  ve	 savaş	  başla-
dı.
Yüz	  binlerce	   Filistinli	   topraklarını	terk	  etmek	
zorunda	kaldı	ya	da	evlerinden	zorla	çıkarıldı.
Filistinliler,	15	 Mayıs’ı	   “El	 Nakba”	   yani	  “Fela-
ket”	günü	olarak	anmaya	başladı.
Savaşa	   komşu	   Arap	  ülkeleri	   de	 dâhil	  oldu	  ve	
askeri	birlikleri	bazı	bölgeleri	işgal	etti.
Çatışmalar	ertesi	  yıl	 ateşkesle	sona	  erdiğinde	
İsrail	bölgenin	çoğunu	kontrol	ediyordu.
İsrail'in	   kurulması,	Avrupa'dan	ve	 Yahudilerin	
yaşadığı	   Arap	  ülkelerinden	bu	topraklara	büyük	
bir	Yahudi	göçüne	yol	açtı.
İşgal altındaki Batı Şeria ve Gazze Şeridi nedir?
Ürdün,	   batısında	    yer	 alan	  ve	 Batı	  Şeria	  olarak	
bilinen	   toprakları	işgal	  etti.	  Burası	   Ürdün	   Neh-
ri'nin	  batı	  kıyısında	    yer	 alıyor	  ve	 kuzey,	   batı	  ve	
güneyden	İsrail	ile	çevrili	bir	bölge.
Mısır	  ise	 sınırında	    küçük	  bir	 kıyı	 bölgesi	   olan	
Gazze	Şeridi’ni	işgal	etti.
Kudüs	   şehri,	  Batı’da	   İsrail	  kuvvetleri	ve	 Do-
ğu’da	Ürdün	kuvvetleri	arasında	bölünmüştü.
Hiçbir	   zaman	   bir	 barış	  anlaşması	yapılmadığı	
için	 sonraki	   yıllarda	   daha	  fazla	  savaş	  ve	 çatışma	
yaşandı.
1967’de	   İsrail,	  Doğu	  Kudüs	   ve	 Batı	  Şeria’nın	
yanı	  sıra	  Suriye’ye	    ait	 Golan	  Tepeleri,	    Gazze	  ve	
Mısır’a	   ait	 Sina	  yarımadasının	büyük	   bölümünü	
işgal	etti.
Filistinli	   mültecilerin	çoğu	  ve	 onların	   çocukları	
Gazze	  ve	 Batı	  Şeria’nın	    yanı	  sıra	  komşu	   Ürdün,	
Suriye	ve	Lübnan’da	yaşıyor.
İsrail	  hala	  Batı	  Şeria'yı	   işgal	  altında	   tutuyor.	
Gazze'den	çekilmesine	rağmen,	    BM	  bu	 toprak	
parçasını	    hala	  İsrail	  tarafından	işgal	  edilmiş	   top-
rakların	bir	parçası	olarak	görüyor.
Yapay Zeka Robotları
• Gemini
• ChatGPT
• Bing	Chat
• Amazon	Lex
• Pictory
• ImageBind
• Jasper	AI
• Fireflies.ai
Dijital Görseller Oluşturan Yapay Zekâlar
• DALL-E	2
• Midjourney
• Deep	Dream	Generator
• WOMBO	Dream
T.C. Cumhurbaşkanlığı Dijital Dönüşüm Ofisi 
Başkanlığı
Gelişen	   teknolojiler,	toplumsal	talepler	    ve	
kamu	  sektöründeki	reform	   eğilimleri	doğrultu-
sunda,	   farklı	  kurumlar	    altında	   ayrı	  ayrı	  sürdürü-
len	 dijital	  dönüşüm	(e-Devlet),	siber	  güvenlik,	
milli	  teknolojiler,	büyük	   veri	  ve	 yapay	  zekâ	  ile	 il-
gili	 çalışmaların	tek	 çatı	 altında	   toplanması	ama-
cıyla,	  10	 Temmuz	    2018	  tarihli	   ve	 30474	   sayılı	
Resmi	  Gazete’de	yayımlanarak	yürürlüğe	giren	  1	
Sayılı	  Cumhurbaşkanlığı	Kararnamesi	kapsamın-
da	 T.C.	 Cumhurbaşkanlığı	Dijital	  Dönüşüm	Ofisi	
kurulmuştur.
Türkevi
Amerika	   Birleşik	   Devletleri’nin	New	  York	  şeh-
rinde	  bulunan	   bir	 gökdelendir.	Türkiye	   Cumhuri-
yeti’ne	   ait	 olan	binada	   ülkenin	   başkonsolosluğu	
ve	 Birleşmiş	    Milletler	   nezdinde	    daimi	  temsilciliği	
hizmet	vermektedir.

67
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
GÜNCEL SORU-CEVAP
1.	 “DNA	  Onarımı”	hakkındaki	bilimsel	   çalış-
masıyla	   2015	  Nobel	   Kimya	   Ödülünü	    Türk	  Bilim	
insanı	kimdir?
Prof. Dr. Aziz Sancar:  
2.	G-20	ülkeleri	hangileridir?
Almanya, Amerika Birleşik Devletleri, Arjan-
tin, Avustralya, Brezilya, Çin, Endonezya, Fran-
sa, Güney Afrika, Güney Kore, Hindistan, İngil-
tere, İtalya, Japonya, Kanada, Meksika, Rusya, 
Suudi Arabistan, Türkiye ve Avrupa Birliği Ko-
misyonu 
3.	 Görevleri	arasında	    “İnsanlığın	ortak	  mirası	
olan	  doğa	  ve	 kültür	  varlıklarının	korunması”	yer	
alan	uluslararası	kuruluş	hangisidir?
UNESCO
4.	 “Sabit	  kur	 rejiminde,	ulusal	  paranın	   yabancı	
paralar	   karşısındaki	değerinin	azalmasını	ifade	
eden”	ekonomi	ile	ilgili	terim	hangisidir?
Devalüasyon
5.	 Uluslararası	Öğrenci	   Değerlendirme	Sınavı	
(PISA)	hangi	aralıklarla	yapılmaktadır?
3 yılda bir
6.	 Kemal	   Atatürk’ün	“Ben	  inkılap	   ruhunu	   on-
dan	  aldım.”	   diyerek	   övgüde	   bulunduğu	ve	 “Ha-
luk’un	   Defteri”,	   “Han-ı	   Yağma”	   gibi	 şiirleriyle	    ta-
nınan	ünlü	yazarımız	kimdir?
Tevfik Fikret
7.	 “Yazsonu”,	“Bir	  Düğün	   Gecesi”	   ve	 “Fikrimin	
İnce	Gülü”	ünlü	  eserlerin	    yazarı	olan	ve	2020	   yı-
lında	vefat	eden	ünlü	edebiyatçı	kimdir?
Adalet Ağaoğlu
8.	 Danişment	Beyliği	   tarafından	yaptırılan	ve	
Anadolu’nun	ilk	 medresesi	unvanına	    sahip	  med-
rese	hangisidir?
Yağıbasan Medresesi
9.	 Birleşmiş	Milletler	    Güvenlik	    Konseyi	   genel	
merkezi	hangi	şehirdedir?
New York
10.	 Avrupa	   Birliğinin	   merkezi	   hangi	  şehirdedir?
Brüksel
11.	 5’inci	  yüzyılda	   kurulmuş,	manastırın	üze-
rine	  inşa	  edildiği	   2	 tonluk	   taşlardan	çatıya	  sahip	
dört	  bin	 yıllık	  Güneş	   Tapınağı	   bulunan	   “Deyrul-
zafaran	Süryani	Manastırı"	hangi	şehirdedir?	
Mardin
12.	 Ülkesini	   inatçı	  ve	 cesur	  bir	 şekilde	   savun-
ması,	  onun	  “Medîne	    Müdâfii”,	“Türk	  Kaplanı”,	
“Çöl	  Kaplanı”,	    “Medine	    Kahramanı”	lakapları	   ile	
anılmasını	sağlayan	Osmanlı	komutanı	kimdir?
Fahreddin Paşa
13.	 18	 Ekim	  2019	  da	 vefat	  ederek	   aramızdan	
ayrılan	   “Kudüs	   Şairi”	  olarak	   tanıdığımız	şair/ya-
zar	kimdir?
Nuri Pakdil
14.	 Avrupa	   Konseyi’nin	danışma	    ve	 tartışma	
organı	hangisidir?
Avrupa Konseyi Parlamenter Meclisi
15.	 Temel	   amacı,	   üyeleri	   arasında	    sadece	   sa-
nayi	  malları	   arasında	    ticareti	   serbestleştirmek	
ve	 rekabeti	    sağlamak	olan	  uluslararası	ekono-
mik	kuruluş	hangisidir?
EFTA
16.	 Tıp,	 mantık,	   fizik	  ve	 din	 felsefesi	   sahaların-
da	 220	  civarında	eser	  yazan	  ve	 hekimlik	    konu-
sunda	   kendisine	batı	  bilim	  dünyasında	“Tıbbın	
hükümdarı”	denilen	Türk	filozofu	kimdir?
İbni-Sina
17.	 Matematik,	fizik,	  astronomi,	mantık	   konu-
larında	   160	 kadar	  eser	  yazmış	   olan	  ve	 Aristo’nun	
fikirlerini	    en	 iyi	 açıkladığı	için	  ikinci	  öğretmen,	
unvanıyla	tanınan	ünlü	Türk	filozofu	kimdir?
Farabi
18.	 Türk	  Havacılık	    ve	 Uzay	  sanayisi	   (TAİ)	  tara-
fından	üretilen	insansız	hava	aracı	ismi	nedir?
Anka
19.	 Fiyatlardaki	genel	  seviyedeki	artış	  eğilimi-
ne	ne	denir?
Enflasyon

68
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
20.	 Bir	 ülke	  parasının	    diğer	  ülke	  paralarına	ya	
da	 kıymetli	   madenlere	kolayca	   dönüştürülebil-
me	özelliğine	ne	denir?
Konvertibilite
21.	 Daha	  çok	  “Monalisa“	tablosuyla	tanınan	
ressam	   fakat	  aynı	  zamanda	mucit,	   mühendis,	
heykeltıraş	olan	  ve	 resim	  alanındaki	çalışmaları-
nı	 “insan	   vücudunun	oranları”	    hakkındaki	sağlık	
çalışmalarına	da	 ışık	 tutması	   için	 kullanan	    dün-
yaca	ünlü	sanatçı-bilim	adamı	kimdir?
Leonardo da Vinci
22.	 Zekâ	  geriliği	   ve	 erken	  yaşta	  ölüme	   neden	
olan	  kromozom	anomalisine	bağlı	  olarak	  gelişen	
hastalık	nedir?
Down Sendromu
23.	 1918-1920	yıllarında	dünyayı	   etkisi	  altına	
alan	  ve	 insanlık	   tarihindeki	en	 ölümcül	   felaket-
lerden	kabul	edilen	salgın	hangisidir?	
İspanyol gribi
24.	 Borsa	  İstanbul’un	(BIST)	   tarihsel	   süreçte	
başlangıcı	kabul	  edilen	   ve	 Osmanlı	   Devleti’nde	
kurulmuş	ilk	 borsa	  olma	  özelliği	   taşıyan	   borsa	
hangisidir?
Dersaadet Tahvilat Borsası
25.	 Birleşmiş	    Milletler	   engelli	   bireylerin	hakla-
rı	 ve	 yaşamları	konusunda	farkındalık	yaratmak  	
amacıyla	   hangi	  tarih	  Dünya	  Engelliler	    Günü	  /	 Ulus-
lararası	Engelliler	Günü	olarak	kabul	etmiştir?	
3 Aralık
26.	 İlk	 özel	  gazete	   olan	  Tercüman-ı	Ahval’i	   çı-
karan	kişiler	kimlerdir?
Agah Efendi – İbrahim Şinasi
27.	 Vani	  Mehmet	    Efendi	   tarafından	Türkçeye	
çevrilen	   ve	 İbrahim	   Müteferrika	Matbaası’nda	
basılan	ilk	kitap	hangisidir?
Vankulu Lügati
28.	  Yerli	  otomobilin	tanıtımıyla	birlikte	   açı-
lış	 töreni	   gerçekleştirilen	“Bilişim	   Vadisi”	   hangi	
şehrimizdedir?	
Kocaeli
29.	 Uluslararası	Emmy	   Ödül	  Töreni’nde	en	 iyi	
erkek	oyuncu	seçilen	Türk	oyuncumuz	kimdir?
Haluk Bilginer
30.	 “Divan,	   Su	 Kasidesi,	   Kırk	  Hadis”	   gibi	 önemli	
eserlerin	sahibi	olan	divan	şairi	kimdir?
Fuzuli
31.	 Milli	  Eğitim	   Bakanlığı	    ile	 Avrupa	   Birliği	  Tür-
kiye	  Delegasyonu	tarafından	hayata	   geçirilen	
Suriyeli	   Çocukların	Türk	  Eğitim	   Sistemine	Enteg-
rasyonunun	Desteklenmesi	Projesi	   hangi	  isimle	
adlandırılır?
PICTES
32.	 Türkiye’de	daha	  çok	 “Gün	  Olur	  Asra	  Bedel,	
Selvi	  Boylum	   Al	 Yazmalım,	Cemile”	   gibi	  eserle-
riyle	tanınan	dünyaca	ünlü	yazar	kimdir?
Cengiz Aytmatov
33.	Siyonizm’in	kurucusu	Theodor	   Herzl’in,	Fi-
listin	  topraklarını	satın	  alma	  ve	 Yahudilerin	Filis-
tin’e	  göç	 etmelerine	izin	 verilmesine	karşılık	   Os-
manlı	  dış	 borçlarını	ödeme	   önerilerini	reddeden	
Osmanlı	Padişahı	kimdir?
Sultan II. Abdülhamit
34.	 Doğu	  ve	 Batı	  ilim	  âleminde	cebire	   yaptığı	
katkılarla	ün	 yapmış,	   bu	 sahada	   ilk	 eser	  sahibi	
olan,	  Avrupa’nın	bilmediği	“sıfır”ı	   kullanıp	   cebir	
işlemlerini	geometrik	düşüncelerle	temellendi-
ren	ünlü	Türk	matematikçi	kimdir?
El Harezmi
35.	 1876	  yılında	   icat	 edilen	   telefon	   günümüz-
de	 geliştirilerek	küçük	  bir	 cihaz	  hâline	  getirilmiş-
tir.	 Bugün	   kullanılan	ilk	 cep	 telefonunu	icat	 eden	
kişi	kimdir?
Martin Cooper
36.	 Bu	 sanatı	  icra	 eden	  kişi	 bir	 sandalye	    üzeri-
ne	 oturarak	   ve	 çeşitli	  aksesuarlar	kullanarak	din-
leyiciyi	   eğlendirmek	amacıyla	    anlattığı	   öyküde	
çeşitli	  taklit	  ve	 canlandırmalar	yapan	  geleneksel	
Türk	tiyatrosuna	ne	denir?
Meddahlık

69
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
37.	 Yurt	  dışı	 ofisleri	   aracılığıyla	Türkiye’nin	dış	
yardımlarını	organize	   eden;	  restorasyon,	sağlık,	
eğitim,	   tarım	  ve	 hayvancılık,	idari	  ve	 sivil	  altya-
pıların	   geliştirilmesi	gibi	  birçok	   alanda	   faaliyet	
gösteren	kuruluş	hangisidir?
Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı Başkanlığı
38.	 Gök	  cisimlerinin	dünyaya	uzaklığını	    hesap-
layarak	   Ay’ın	  haritasını	çıkaran,	   bu	 çalışması	    ne-
deniyle	   NASA	  tarafından	Ay’da	  bir	 bölgeye	   ismi	
verilen	Türk-İslam	bilgini	kimdir?
Ali Kuşçu
39.	 ’Çanlar	   Kimin	  İçin	  Çalıyor’	   ‘Yaşlı	  Adam	  ve	
Deniz’	   ve	 ‘Silahlara	Veda’	  eserlerinin	sahibi	  ya-
zar	kimdir?
Ernest Hemingway
40.	  Başlangıçta	II.	 Yeni	  akımı	  içerisinde	yer	
alan	  sanatçı,	   daha	  sonraki	   yıllarda	   tümüyle	   ken-
di	 şiirine	  yönelmiştir.	II.	 Yeni’ye	   özgü	  dil	 ve	 biçim	
öğelerini	    kullanarak	mistik,	   metafizik	ve	 dinsel	
kavramların	oluşturduğu	soyut	  bir	 şiir	 dünyası	
kurmuş	   ve	 kuşağının	en	 iyi	 şairleri	   arasına	   gir-
meyi	  başarmıştır.	Sanatçının	şiirindeki	büyük	
dönüşüm	“Hızırla	   Kırk	  Saat"	  kitabıyla	   başlar	  son-
rasında	   ise	 bu	 dönüşüm	"Taha'nın	Kitabı",	   "Gül	
Muştusu"	adlı	eserlerle	kendini	tamamlar.	
Özellikleri	anlatılan	yazar	kimdir?
Sezai Karakoç
41.	Büyükşehir	olan	illerimiz	hangileridir?
İstanbul, Ankara, İzmir, Adana, Bursa, Konya, 
Gaziantep, Kayseri, Kocaeli, Eskişehir, Antalya, 
Samsun, Erzurum, Mersin, Diyarbakır, Balıkesir, 
Manisa, Aydın, Denizli, Muğla, Tekirdağ, Hatay, 
Kahramanmaraş, Malatya, Şanlıurfa, Mardin, 
Trabzon, Van, Ordu. (Türkiye’de toplam 30 bü-
yükşehir belediyesi vardır.)
42.Nisan	    2023	  tarihinde	ABD’nin	   Kaliforniya	
eyaletindeki	Vandenberg	Uzay	  Kuvvetleri	Üs-
sü’nden	   uzaya	   fırlatılan	    Türkiye’nin	metre	   altı	
çözünürlüğe	sahip	  yerli	  ve	 milli	  ilk	 gözlem	   uydu-
sunun	adı	nedir?
İmece
43.Tarihe	Yasemin	   Devrimi	   olarak	   geçen	   dev-
rim	hangi	ülkede	yaşanmıştır?
Tunus
44.Penicillium	adlı	  bir	 küf	 mantarında	keşfe-
dilen	  ve	 ilaçla	  tedavide	    milat	  kabul	  edilecek	   bir	
dönem	   başlatan	   penisilin	   kim	  tarafından	bulun-
muştur?
Alexander Fleming
45.Türk	   Devletleri	Teşkilatı	   üyeleri	   ülkeler	   ne-
lerdir?
Türkiye, Özbekistan, Kırgızistan, Azerbaycan, 
Kazakistan
46.	 Uluslararası	Emmy	   “En	  iyi	 Erkek	  Oyuncu”	
ödülü	  ve	 Altın	  Koza	  “Yaşam	   Boyun	   Onur”	   ödülü	
sahibi	ünlü	tiyatro	ve	dizi	oyuncusu	kimdir?
Haluk Bilginer
47.Uluslararası	Adalet	   Divanı	   hangi	   şehirde	
bulunur?
Lahey
48.Dünyadaki	gıda	  ve	 tarımla	   ilgili	  çalışmaları	
organize	    edip	  geliştirerek	gıda	  güvenliğini	sağ-
lamayı	   amaçlayan,	merkezi	   Roma’da	    bulunan,	
Birleşmiş	Milletlere	bağlı	kuruluş	nedir?
FAO
49.Google	firmasının	popüler	yapay	  zeka	  des-
tekli	sohbet	robotunun	adı	nedir?
Gemini
50.Türkiye’nin	Dünya	   Şampiyonu	olan	  ilk	 kadın	
güreşçisi	kimdir?
Yasemin Adar
51.	 2023	  yılında	   TEKNOFEST’te	açıklanan	Tür-
kiye’nin	ilk	uzay	yolcuları	kimler	seçilmiştir?
Tuva Cihangir Atasever / Alper Gezeravcı
52.	 2023	  yılında	   NATO	  üyeliğine	    kabul	  edilen	
ülke	hangisidir?
Finlandiya
53.Hristiyan	inanışına	    göre	  Hz.	 İsa’nın	   Romalı	
askerler	   tarafından	tutuklanmasından	bir	 gün	
önce	  havarileriyle	birlikte	   yediği	  son	 yemeği	   an-
latan		  “The	  Last	  Supper”	   isimli	  tablo	  kime	  aittir?
Leonardo Da Vinci

70
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
GENEL KÜLTÜR
54.2024	   Yaz	 Olimpiyatları’na	ev	 sahipliği	   ya-
pan	ülke	hangisidir?
Fransa
55.Türkiye	UNESCO	    Dünya	   Mirası	   listesine	   en	
yeni	katılan	yerler	nerelerdir?
Ankara Gordion (2023)
Ahşap Hipostil Camiler (2023)
Malatya/Arslantepe Höyüğü (2021)
Şanlıurfa/Göbeklitepe (2018)
56.	  Hazırladığı	proje	  ile	 Mars’a	   gönderilen	
keşif	  aracını	   tasarlayan	şirketin	   yarışmasını	ka-
zanarak	   o	 ekibe	  dahil	  olan	  Elif	 Ada	  Güneş’in	    kız	
çocuklarına	destek	   olmak	   amacıyla	hazırladığı	
projenin	adı	nedir?
Kelebek etkisi
57.	Dünya’nın	yeni	yedi	harikası	nerelerdedir?
Petra Antik Kenti-Ürdün
Çin Seddi
Kurtarıcı İsa Heykeli-Brezilya
Machu Picchu Antik Kenti-Peru
Chicken Itza Piramidi-Meksika
Kolezyum-Roma
Taç Mahal-Hindistan
59.Cumhurbaşkanlığı	tarafından	yayımlanan	
kararnameye	göre	  Milli	  Ağaçlandırma	Günü	  ola-
rak	kabul	edilen	tarih	nedir?
11 Kasım
60.	 Atatürk’ün	ölümü	   üzerine	   Cumhurbaşkan-
lığı	makamına	bir	gün	vekalet	eden	kişi	kimdir?
Abdülhalik Renda
61.	 Mustafa	   Kemal	   Onuncu	   Yıl	 Nutku’nu	    nere-
de	okumuştur?
Ankara Hipodromu
62.	Üç	ülkeye	sınırı	olan	tek	şehrimiz	neresidir?
Iğdır
63.	 Türkiye	   Cumhuriyeti’nin	ilk	 özel	  bankası	
neresidir?
İş Bankası
64.	  Türk	  Edebiyatı’nda	şiirin	  edebi	   ve	 este-
tik	 boyutunu	öne	  çıkaran	   “Ağrı,	  Kar	 ve	 Fahriye	
Abla”	adlı	şiirleriyle	bilinen	şair	kimdir?
Ahmet Muhip Dıranas
65.	 Öldüğü	   günü	  kavuşma	    vakti	  olarak	   tanım-
lamasından	dolayı	  bu	 güne	  “Şeb-i	  Arus”	  (Düğün	
Gecesi)	   denilen	   ve	 ölüm	  yıl	 dönümü	   bu	 adla	  anı-
lan	İslam	alimi	kimdir?
Mevlana Celaleddin Rumi
66.	 Franfurt	   Seyahatnamesi,		Bize	  Göre,	  Göl	
Saatleri	adlı	eserlerin	yazarı	kimdir?
Ahmet Haşim
67.	 Dünyanın	en	 uzun	  2.	 Kanyonu	   olan	  Ulubey	
Kanyonu	hangi	ilimizdedir?
Uşak
68.	 Türkiye’nin	ilk	 açık	  hava	  müzesini	    kuran	  ve	
“Olimpiyatlara	katılan	   ilk	 Türk	  kadın	  sporcu”	   ün-
vanına	sahip	kişi	kimdir?
Halet Çambel
69.	Kültür	ve	Turizm	Bakanlığı	tarafından	“100	
yılın	  En	 İyi	 100	  Türk	  Filmi”	  oylamasında	1.	 Olan	
filmin	adı	nedir?
Susuz Yaz
70.	 İsmi	  “Demokrasi	ve	 Özgürlük	    Adası”	   olarak	
değiştirilen	Marmara	Denizi’nde	ki	 adanın	   adı	
nedir?
Yassıada
71.Türkiye’nin	kurucu	   üyesi	  olduğu	   kuruluşlar	
nelerdir?
Birleşmiş Milletler, İslam Konferansı Örgütü, 
Karadeniz Ekonomik İşbirliği Örgütü
72.	 Tarihte	   Sovyet	   Rusya’nın	uyguladığı	asimi-
lasyona	   karşı	  Türklerin	    başlattığı	    direnişe	   verilen	
isim	nedir?
Basmacı Harekatı
73.	Dünyanın	en	uzun	destanı	nedir?
Manas Destanı
74.	 Ağustos	   2023’te	   Kuzey	  İrlanda	   ile	 İskoçya	
arasındaki	Kuzey	  Kanalı’nı	   yüzerek	   geçen	  ilk	 Türk	
kadın	ve	en	genç	Türk	sporcu	kimdir?
Aysu Türkoğlu

71
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
TÜRK	EĞİTİM-SEN
	-	www.turkegitimsen.org.tr
KAVRAMLAR
• Islahat:	Düzeltme,	iyileştirme;	Restoras-
yon,	  toplum	   hayatında	belirli	   alanlarda	
yapılan	   düzeltmelerdir.	Islahatlar	ülkenin	
hukuk	   düzenine	uygun	   olarak	   yapılır,	   zor-
layıcı	değildir.
• İhtilal:	   Halk	  hareketi	   sonucunda,	baskı	  ve	
zor	 kullanarak,	mevcut	   düzeni	   (rejimi)	   yı-
karak	  yerine	   ilerici	  bir	 düzen	  (rejim)	   kurul-
ması.	Örn:	Kurtuluş	Savaşı,	Fransız	İhtilali
• İnkılap:	Köklü	   yenilik	   demektir.	Mevcut	
sistemin	   yerine	   ileri,	  çağdaş,	   modern	   sis-
tem	getirme.
• İrtica: Geriye	   dönüş.	   Mevcut	   düzenden	
(rejimden)	daha	  geri	  olan	  bir	 düzeni	   (re-
jimi)	getirme.	
• Örn:	31	Mart	Olayı
• Konfederasyon: Egemenliklerini,	hukuk	
yapılarını,	devlet	   başkanlarını	ve	 kimlik-
lerinin	   koruyarak	ortak	  bir	 amaç	  için	  an-
laşma	   şartları	   altında	   birleşmiş	bağımsız	
devletlerin	oluşturduğu	topluluktur.	Örn:	
Avrupa	Birliği.
• Reform: 	Sözcük	   Anlamı;	   Yeniden	   düzen-
lemektir.
• Tarihsel	   Anlamı: 16.	 Yüzyılda	   Katolik	   kilise-
sindeki	   bozulmaya	son	  vermek	   için,	  kilise	
dışında	   başlayan,	dinsel	   yenileşme	hare-
ketidir.
• Rönesans:	Sözcük	   Anlamı;	   Yeniden	   Doğuş-
tur.
• Tarihsel	   Anlamı:	   15.	 ve	 16.	 Yüzyılda	   Batı 	
Avrupa’da	edebiyat	ve	 güzel	  sanatlarda	
meydana	gelen	değişme	ve	gelişmelerdir.
• Devrim: İhtilalin,	    inkılaplarla	desteklen-
miş	şekline	denir.
• Evrim: Zaman	   içinde,	   baskı	 olmaksızın,	
halkın	   isteğiyle	    gerçekleşen	uzun	  süreli	
değişim.
• Federasyon: Yerel	  güçlerin	   ve	 boy	 beyleri-
nin	 bir	 araya	  gelerek	   oluşturdukları	siyasi	
birliktir.
• Islahat: Düzeltme,	iyileştirme;	Restoras-
yon.	  Toplum	   hayatında	belirli	   alanlarda	
yapılan	   düzeltmelerdir.	Islahatlar	ülkenin	
hukuk	   düzenine	uygun	   olarak	   yapılır,	   zor-
layıcı	değildir.
AYDINLANMA  DÖNEMİNDE  AVRUPA’DA 
MEYDANA GELEN GELİŞMELER
18	 ve	 19.	 Yüzyılda	   devletlerarasındaki	ilişkileri	
etkileyen	iki	önemli	gelişme	olmuştur.
• Fransız Devrimi 
• Sanayi Devrimi
A. Fransız Devriminin getirdiği sonuçlar:
• 19.	 Yüzyılda	   toplumlar	arasındaki	ilişkileri	
Fransız	   devrimi	   ile	ortaya	   çıkan	  özgürlük 	
düşüncesi	ve 	milliyetçilik	akımı	  etkilemiştir.
• Özellikle	   milliyetçilik	düşüncesi,	bağımsız-
lık	 duygularının	güçlenmesine	neden	   ol-
muştur.	   Her	  millet	  kendi	  devletini	    kurma-
lıdır	  düşüncesi	imparatorlukların	yıkılma-
sına	neden	oldu.	Millî	devletler	kuruldu.
• Fransız	   Devrimi’nin	gerçekleşmesinde	ay-
dınlanma	    etkili 	oldu	  (Hürriyet,	eşitlik,	   ada-
let	ilkeleri	ortaya	çıktı).
• Fransız	   devrimi	   ile	 yayılan	   eşitlik,	   özgür-
lük,	 adalet	   bağımsızlık	gibi	 kavramlar	dev-
let	 ve	 toplum	   hayatına	   girdi.	  İnsan	  hakları	
anayasalarla	güvence	   altına	  alındı.	  Laiklik,	
devlet	   sistemi	   ve	 hukuk	   anlayışında	yerini	
almaya	başladı.
B. Sanayi Devrimi
• Bilim	  ve	 teknolojinin	gelişmesi	ile	 sanayi	
inkılabının	temelleri	atıldı.
• İngiltere’de	başladı.
• Fabrikalaşma	ile	 ucuz	  ve	 seri	 üretim	   gelişti.
• Ticaret	canlandı.
• İnsan	gücünün	yerini	makineler	aldı.
• Sanayi	   inkılabı,	   Pazar	  ve	 hammadde	arayı-
şını	başlattı.
• Bu	 nedenle	   sömürgecilik	politikaları	orta-
ya	çıktı.
ATATÜRK İLKELERİ VE
İNKILAP TARİHİ
B
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ

72
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
Sömürgecilik: Bir	 milletin	   başka	  milletleri	    siya-
si	 ve	 ekonomik	olarak	  egemenlik	altına	  almasıdır.
Sonuçları:
• Sanayileşen	devletler	bu	 amaçla	   Güney	
Amerika,	Afrika,	   Asya’nın	    belirli	  bölgele-
rinde	sömürgeler	elde	ettiler.
• Bu	 konuda	   İngiltere	   başı	  çekerek	   sömürge	
imparatorluğu	kurdu.	   Denizciliğe	sömür-
gelerini	   elde	  tutabilmek	için	 büyük	   önem	
verdi.	   İngiltere’yi	Hollanda,	Belçika	   ve	
Fransa	izledi.
• Almanya	    ve	 İtalya	  ise	 siyasi	  birliklerini	19.	
Yüzyılın	    ikinci	   yarısında	tamamlayarak	
kuvvetlendiler	ve	 sömürgecilik	faaliyetle-
rine	girdiler.
• Rus	  Çarlığı	   ekonomik	gelişimini	hızlandır-
ması	  için	 sıcak	  denizlere	    inmesi	   gerekiyor-
du.	 Ancak	   sıcak	  denizlere	açılan	   yolların	
bir	bölümü	Osmanlının	elinde	idi.
• Balkan	   devletleri	ise	 Osmanlıdan	ayrılmış	
ancak	huzurlu	değildiler
• İsveç	  ve	 Norveç  	birleşik	   krallık 	şeklinde	   yö-
netiliyordu.	Ayrılık	bağımsız	oldular
• Japonya	   sanayileşmesini	hızlandırarak	Av-
rupa	devletleri	ile	rekabete	başladı.
• Amerika	   ise	 İngiltere’ye	karşı	  18.	 Yüzyılın	
sonlarında	General	   Washington	önderli-
ğinde	  bağımsızlık	mücadelesini	kazandılar.	
Bütün	gücünü	sanayileşmeye	harcadı.
• Sanayi	   inkılabının	etkileri	   günümüzde	de	
devam	etmektedir.
 
OSMANLI DEVLETİNİN ÇÖKÜŞ NEDENLERİ
A. Dış Nedenler
• Bilim	teknikteki	gelişmeleri	izleyememesi
• Coğrafi	   keşifler	   ve	 yeni	  ticaret	   yollarının	
bulunması
• Fransız	   ihtilalinin	yaydığı	   milliyetçilik	dü-
şüncesi	ile	çıkan	ayaklanmalar
• Uzun	süren	savaşlar
• Kapitülasyonlar
• Jeopolitik	Konum
• Borçlar	ve	Duyun-ı	Umumiye
• Sanayileşmiş	devletlerin	Osmanlı	    üzerin-
deki	emelleri
B. İç Nedenler
• Yönetimde	bozulma:	    Sancak	   uygulamasın-
dan	Kafes	uygulamasına	geçiş	
• Toprak	   düzeni/	   ekonomide	bozulma:	Dir-
lik	sisteminden
• Eğitimde	    bozulma:	Müspet	   bilimlerin	öğ-
retilmesinden	dogmatik	öğretime	geçiş	
• Orduda	   bozulma:	Yeniçeriliğin	ve	 tımar	
sisteminin	dejenere	olması
• Adalet	   sisteminde	bozulma:	Hukuk	   siste-
minde	   liyakatten	uzaklaşma	ve	 çok	 başlılık
ÇÖKÜŞÜ ÖNLEME ÇABALARI:  
ISLAHAT HAREKETLERİ
A. III. Selim Dönemi
• Meşveret	Meclisi
• Layihalar	(Raporlar)
• Mühendishane-i	Berr-i	Hümayun
B. IV. Mustafa dönemi
C. II. Mahmut Dönemi
• İsyanın	bastırılması	ve	Sened-i	İttifak
• Yeniçeri	   Ocağının	    Kaldırılması	(Vaka-i	   Hay-
riye)
• Arazi	yazımı	ve	Nüfus	Sayımı
• İlköğretimin	zorunluluğu
• Tebaa	arasındaki	eşitlik
• Harbiye	ve	Tıbbiyenin	açılması
• Takvim-i	Vekayi’nin	çıkışı
 
II. Mahmut dönemi siyasi olayları
• Sırp	İsyanı
• Mora	İsyanı	ve	Yunanistan’ın	Bağımsızlığı
• Navarin	olayı	ve	Mehmet	Ali	Paşa	Olayı
• 1838	Balta	Limanı	Ticaret	Antlaşması
Tanzimat Fermanı Ve Getirdiği Yenilikler
• Mal	ve	can	güvenliğinin	sağlanması
• Verginin	kazanca	göre	alınması
• Yargılamanın	açık	ve	adil	olması
• Miras	hakkının	tanınması
1853-1856 Kırım Harbi ve Islahat Fermanı
Gayrimüslimlerin	askere	alınması
Gayrimüslimlerin	devlet	memuru	olabilmeleri
Yabancıların	Osmanlı	    azınlıklarıyla	ilgilenme	
hakları
Yabancılara	Osmanlı	   Devleti’nden	okul	  ve	 kili-
se	yapma,	mülk	edinme	hakkı

73
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
I. Meşrutiyet’in İlanı: (23 Aralık 1876)
• Jön	 Türkler	   /	 Genç	  Osmanlılar	Hareketi	   (1865)
• Namık	   Kemal	   ve	 Ziya	  Paşa	  gibi	  aydınların	
oluşturduğu	gruba	  Genç	  Osmanlılar	veya	
Jön	  Türkler	   denirdi.	   Bu	 grup	  yanlarına	
Mithat	   Paşa’yı	   da	 alarak	   Meşrutiyeti	ilan	
etmesi	   koşuluyla	II.	 Abdülhamit’i	tahta	  çı-
kardılar.
• 23	 Aralık	  1876	‘da	 Kanuni	   Esasi	  hazırlana-
rak	I.	Meşrutiyet	ilan	edildi.	
• Kanuni	   Esasi	  Osmanlı	   Devletinin	Avrupai	
tarzda	ilk	anayasasıdır.	
• Kanuni	   Esasiye  	göre	  iki	 tane	  meclis	  kuruldu. 	
• Meclisi	Mebusan	(Üyelerini	halk	seçecek)
• Meclisi	Ayan	(Üyelerini	Padişah	seçecek)
II. Meşrutiyet’in İlanı: (24 TEMMUZ 1908)
• Jön	 Türkler	   1889	  yılında	   İttihat	   ve	 Terakki	
cemiyetini	kurdular.	
• Bu	 örgüt	  II.	 Meşrutiyetin	ilan	 edilmesi	   için	
II.	Abdülhamit’e	baskı	yaptılar.
• Baskılar	   sonunda	    II.	 Abdülhamit	24	 Tem-
muz	1908	‘de	II.	Meşrutiyeti	ilan	etti.
• 13	 Nisan	  1909’da	   Meşrutiyet	yönetimine	
karşı	  olanlar	   büyük	  bir	 ayaklanma	yaptılar	
(31	Mart	Olayı).
• Ayaklanmayı	İttihatçıların	oluşturduğu	ve	
M.	 Kemal’in	    Kurmay	   Başkanlığını	yaptığı	
Hareket	Ordusu	bastırdı.
• İttihatçılar	bu	 ayaklanmadan	II.	 Abdülha-
mit'i	sorumlu	tutarak	tahttan	indirdiler.
• Kanun-i	   Esasi’de	   padişahın	yetkisini	   kısıt-
layan	değişiklikler	yaptılar.
 OSMANLI DEVLETİNİ KURTARMA ÇABALARI: 
FİKİR HAREKETLERİ
A. Osmanlıcılık
Tanzimat’ın	ilanıyla	   başlayan	    ve	 Meşrutiyetle	
devam	   eden	  bir	 süreçtir.	   Amaç:	   Fransız	   Devrimi-
nin	 de	 etkisiyle	   gelişen	   yasalar	   karşısında	eşitlik	
ve	 yönetilenlere	yönetimde	temsil	   hakkının	    ta-
nınmasıyla	Osmanlı	   Devletinin	parçalanma	sü-
recinin	önlenebileceği	düşüncesi
B- İslamcılık
Özellikle	   93	 Harbi	  yenilgisi	   nedeniyle	Sultan	   II.	
Abdülhamit	ile	 Meşrutiyetçiler	arasında	   meyda-
na	 gelen	  çatışma	   sonucunda	Meclis-i	   Mebusan	
kapatıldı.	Halifelik	   kurumu	   ilk	 kez	  oldukça	   ön	
plana	  çıkarılarak	İslam	  dünyasından	destek	   sağ-
lanma	  çabasına 	girişildi.	   II.	 Meşrutiyet’in	ilanıyla	
sona	erdi.
C- Türkçülük
1912-1913	Balkan	   Harbi	  faciasından	sonra	  Os-
manlı	Devletinin	Balkanlardaki	varlığı	sona	erdi.	
Bu	  tarihten	    itibaren	    gelişen	   hareketin	en	
önemli	dinamiği	Ziya	Gökalp’tir.	
Gökalp’e	göre 	“yeniden	yapılanma”	için	  üç	
hamleye	gerek	vardır.
1. Türk	kültürüne	bağlanmak	
2. İslam	ümmetinden	olmak
3. Batı	uygarlığını	benimsemek
D- Batıcılık
Çok	homojen	bir	fikir	akımı	değildir.
• Celal	  Nuri’nin	   temsil	   ettiği	  görüş:	   Batı’nın	
yalnızca	medeniyetini	almak;
• Abdullah	    Cevdet’in	temsil	  ettiği	  görüş:	  Yal-
nızca	  Batı	  medeniyeti	vardır	  ve	 her	 şeyiyle	
onun	alınması	gerekir.
TRABLUSGARP SAVAŞI (1911-1912)
İtalya’nın Trablusgarp’ı İşgalinin Nedenleri
1. Birliğini geç kuran İtalya’nın ham madde 
ve pazar arayışı
Birliğini	   geç	  tamamlayan	İtalya	  sömürgecilik	
yarışında	geç	kalmıştır.	
1896’da	   Habeşistan’a	saldırdıysa	da;	 İtalya’nın	
bu	saldırısı	başarısızlıkla	sonuçlanmıştır.
2. Trablusgarp’ın İtalya’ya yakın olması
3. Osmanlı  Devleti’nin  Libya’yı  (Trablus-
garp) savunacak gücünün olmaması
Osmanlı	   Devleti	   Trablusgarp’a	karadan	   yardım	
edemezdi;	çünkü	   Mısır,	  İtalya’nın	Trablusgarp’ı	
işgalini	onaylayan	İngiltere’nin	elindeydi.	
Donanmasının	güçsüzlüğünden	dolayı	   da	 Os-
manlı	   Devleti	   Trablusgarp’a	denizden	yardım	
ulaşamazdı.
4. İtalya’nın, Trablusgarp’ın işgali için, Avru-
pa devletlerinin onayını alması
Fransa,	   1900’de,	   Fas’ı	  almasına	    yardımcı	   oldu-
ğu	 takdirde	   Trablusgarp’ı	İtalya’nın	    işgal	  etmesi-
ne	razı	olabileceğini	açıkladı.	
1902’de	    ise	  Avusturya	Bosna-Hersek	üze-
rindeki	   emellerini	İtalya’ya	    kabul	  ettirdiği	   için;	
İtalya’nın	Trablusgarp’a	yönelik	   olan	  emellerini	
kabul	etti.	

74
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
Fransa’nın	işgali	  altındaki	   Tunus	  ile	 kendi	  işga-
li	 altındaki	    Mısır	  arasında	    Trablusgarp’ı	tampon	
bölge	  olarak	   gören	  ve	 İtalya’yı	   bloklaşmada	ya-
nında	  tutmak	   isteyen	   İngiltere	   de	 İtalya’nın	    Trab-
lusgarp’a	yönelik	emellerini	olumlu	karşıladı.	
İtalya’nın	Rusya’nın	Boğazlara	yönelik	   olan	
planlarını	desteklemesinden	dolayı;	   Rusya	   da	
İtalya’nın	Trablusgarp’a	yönelik	   olan	  emellerini	
onayladı.	
Almanya	ise	 oluşan	   bloklaşma	hareketinde	
İtalya’yı	   kaybetmek	istemediğinden	dolayı	   İtal-
ya’nın	   Trablusgarp’a	yönelik	   olan	  hareketini	ka-
bul	etti.
5. İtalya’nın, Trablusgarp’ın uygarlıkta geri 
bırakıldığı  ve  burada  İtalyanlara  kötü 
davranıldığı iddiası.
6. İtalya’nın Habeşistan’daki başarısızlığını 
telafi etmek istemesi.
7. İtalyan Hükümeti’nin, kendi halkı karşı-
sında, prestij artırmak istemesi.
Trablusgarp’ın İşgali
• Büyük	   devletlerle	gizli	  görüşmeler	yapa-
rak	 Trablusgarp’ı	ele	 geçirme	   serbestliği	
elde	  eden	  İtalya,	  haklı	  bir	 gerekçe	   göster-
meden	   28	 Eylül	  1911’de	   Trablusgarp	üze-
rine	harekete	geçti.	
• Osmanlı	Devleti	   bölgeyi	   savunabilecek	
durumda	olmadığından	dolayı	   bir	 grup	
vatansever	subay	  (Mustafa	    Kemal,	   Enver	
Paşa,	  Nuri	  Conker,	   Ali	 Çetinkaya,	Fethi	
Okyar),	   halkı	  teşkilatlandırmak	için	  Trab-
lusgarp’a	    gitti.	  Bölgeye	   giden	  subaylardan	
Mustafa	   Kemal,	   Derne	   ve	 Tobruk’u	    teşki-
latlandırırken;	Enver	  Paşa,	  Bingazi’yi	    teşki-
latlandırdı.	
• Teşkilatlanmış	olan	  asker	  ve	 halk	  karşısın-
da	İtalyanlar	başarısız	duruma	düştüler.	
• İtalya	  Trablusgarp’ta	başarılı	olamayaca-
ğını	  anlayınca;	Osmanlı	    Devleti’ni	barışa	
zorlamak	için	On	İki	Ada’yı	işgal	etti.	
• Osmanlı	Devleti	   bu	  durum	 karşısında	
yine	  de	 barışa	yanaşmamış	fakat	  8	 Ekim	
1912’de	   Balkan	   Devletleri	saldırınca;	İtal-
ya	 ile	 Uşi	 Antlaşması’nı	imzalamak	zorun-
da	kalmıştır.
Uşi Antlaşması (18 Ekim 1912) 
• Trablusgarp	İtalyanlara	verilecek
• •	On	  İki	 Ada,	  Yunan	   işgali	  ihtimaline	bina-
en,	geçici	olarak,	İtalyanlara	bırakılacak
• Balkan	   Savaşlarından	sonra	  I.	 Dünya	   Sa-
vaşı’nın	   başlaması	On	 İki	 Ada	  meselesini	
küllendirdi.	
• Savaş	  esnasında	ise	 İtilaf	  Devletleri	gizli	
anlaşmalarla	On	 İki	 Ada’yı	   İtalya’ya	   bırak-
tılar.	
• Lozan	  Antlaşması	ile	 adalara	   resmen	   sahip	
olan	  İtalya,	  II.	 Dünya	   Savaşı’ndan	sonra	  ise	
bölgeyi	Yunanistan’a	bıraktı.

75
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
• İtalya,	   Osmanlı	   Devleti’ne	kapitülasyonla-
rın	 kaldırılması	konusunda	destek	   verecek
• Trablusgarp	dini	  bakımdan	halifeye	   bağlı	
kalacak	   (Böylelikle	Osmanlı	   Devleti	   Trab-
lusgarp	   halkıyla	   olan	  dini-kültürel	bağını	
sürdürmeyi	hedeflemiştir)
Trablusgarp Savaşı’nın Sonuçları
• İtalyanlar	Trablusgarp’ı	ele	 geçiremeyince	
Osmanlı	   Devleti’ni	barışa	  zorlamak	    için	 On	
İki	Ada’yı	işgal	etti.
• Balkan	   Savaşı’nın	başlaması	üzerine	   Os-
manlı	  Devleti	   İtalya	  ile	 anlaşma	    yapmak	
zorunda	kaldı.
• Osmanlı	   Devleti	   Kuzey	  Afrika’daki	son	 top-
rak	parçasını	İtalya’ya	verdi.
• Mustafa	    Kemal	   Paşa,	  Trablusgarp’ta	ka-
zandığı	   başarılar	    (Derne-Tobruk)	sonucu	
binbaşı	oldu.
• Kuzey	Afrika’da	İtalyan	sömürgesi	başladı
• On	 İki	 Ada	  fiilen	  Osmanlı	   Devleti’nin	elin-
den	çıktı.
• İtalyanlar	ilk	defa	Ege	Denizi’ne	yerleşti.
• Balkan	   devletlerinin	Osmanlı	   Devleti	   üze-
rine	harekete	geçişi	kolaylaştı
• İttihat	ve	Terakki	Partisi	saygınlık	kaybetti.
Önemli Not:	Mustafa	   Kemal	  ilk	 defa	  sömürge-
ciliğe	karşı	savaştı.
I. BALKAN SAVAŞI (1912-1913) 
Savaşın Nedenleri
• Rusya’nın	Balkanlarda	takip	  ettiği	  Pansla-
vist	politika
• Balkanlardaki	gelişmelerin,	Osmanlı	   tara-
fından,	takip	edilememesi
• Fransız	   İhtilali’nin	etkisi	  (Milliyetçilik	ve	
bağımsızlık)	4-	 Türklerin	    Balkanlardan	ta-
mamen	atılmak	istenmesi
• Savaş	  başlamadan	önce;	  Arnavutluk,	Ma-
kedonya,	    Selanik	   ve	 Yanya	  Osmanlı	   Devle-
ti’nin	elindeydi.
• Trablusgarp	Savaşı	   esnasında,	Osmanlı	
Devleti’nin	güçsüz	olduğunun	anlaşılması
• Kiliseler	   sorununun	Balkan	   devletlerinin	
lehine	çözülmesi
• Balkan	   devletlerinin	Osmanlı	    Devleti’ne	
karşı	ittifak	kurmaları
• İngiltere’nin,	1908’de	   Estonya’nın	başken-
ti	 Reval’de	    yapılan	   görüşmeler	sonucun-
da,	 Rusya’yı	   Balkan	   politikasında	serbest	
bırakması

76
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
Katılan Devletler ve Savaşın sonucu
• Karadağ,	   Bulgaristan,	Sırbistan	   ve	 Yunanis-
tan	Osmanlı	Devleti’ne	karşı	savaştılar
• Bu	 devletlerin	Bulgaristan	önderliğinde	
birleşip;	   Osmanlı	    Devleti’ne	saldırmasın-
da	 Rusya	  etkili	  oldu.	  Savaş	  8	 Ekim	  1912’de	
Karadağ’ın	Osmanlı	   topraklarına	saldırma-
sı	 ile	 başladı.	   Bulgarlar	Çatalca’ya	kadar	
gelmeyi	   başarırken;	Rauf	  Orbay’ın	    Hami-
diye	  Kruvazörü	ile	 yaptığı	   başarılı	   müca-
delelere	   rağmen	   Yunanlılar	Ege	  Adalarını	
işgal	etmeyi	başarmıştır
• Osmanlı	   Devleti	   bütün	  cephelerde	yenile-
rek	Çatalca’ya	kadar	gerilemiştir.
Osmanlı Devleti’nin Başarısızlığının Nedenleri 
• Ordunun	siyasete	karışması
• Savaştan	    önce	  askerlerin	bir	 bölümünün	
terhis	edilmesi
• Ordunun	savaşa	hazır	olmaması
• Osmanlı	donanmasının	yetersiz	olması
• Avrupa	   devletlerinin	Balkan	   uluslarını	    des-
teklemesi
• İngiltere,	Fransa	   ve	 Rusya’nın	Balkan	   sı-
nırlarının	değişmeyeceğine	dair	  verdikle-
ri	 teminata	güvenen	    Osmanlı	   Devleti’nin	
Balkanlar’da	gelişen	   olayları	   dikkatli	   takip	
etmemesi.
• Balkan	   devletlerinin	birlikte	   hareket	   et-
mesi
• Balkan	   devletlerinin	ulaşım	   ve	 iletişim	   im-
kânlarını	    etkisiz	   hale	  getirmelerinden	do-
layı	 Osmanlı	   ordusunda	iletişim	   ve	 ulaşım	
bozukluğu	olması.
• Osmanlı	   Devleti’nin	siyasal	   yalnızlık	   içinde	
olması.
Londra Antlaşması (30 MAYIS 1913)
• Midye-Enez	çizgisinin	batısındaki	toprak-
lar	 Balkan	   devletlerine	bırakıldı	   (Osmanlı,	
Gelibolu	    Yarımadası	hariç	  olmak	   üzere,	
Doğu	  Trakya	   ve	 Balkan	   topraklarının	ta-
mamını	kaybetti.)
• Ege	  adalarının	durumu	   ve	 Arnavutluk’un	
sınır	  durumu	   büyük	   devletlerin	kararına	
bırakıldı.
Ege	  Adaları	   fiilen	  elden	  çıkmıştır.	    I.	 Dünya	   Sa-
vaşı	  başlayınca;	Ege	  Adaları	   meselesi	    askıya	
alınmış;	   Lozan	  Antlaşması	ile	 Ege	  Adaları	   res-
men	Yunanistan’a	verilmiştir.
Balkan Savaşı’nın Sonuçları
• Osmanlı	   Devleti’nin	Balkanlar’daki	varlığı	
tamamen	sona	erdi.
• Edirne	ve	Kırklareli	Bulgaristan’a	bırakıldı
• Gökçeada	ve	 Bozcaada	hariç,	  Ege	  Adaları	
fiilen	elden	çıktı
• Arnavutluk,	28	 Kasım	   1912’de,	    bağımsız-
lığını	  ilan	  etti.	  Bu	 durum	   İslamcılık	politi-
kasını	  da	 olumsuz	   etkiledi.	   (Osmanlı	    Dev-
leti’nden	    ayrılan	   son	  Balkan	   devleti	   Arna-
vutluk’tur.)
• İttihat	  ve	 Terakki	   Partisi,	   23	 Ocak	  1913’de	
düzenlediği	Bab-ı	  Âli	 Baskını	   sonucunda	
hükûmeti	tam	  olarak	   ele	 geçirdi.	   (Bu	 par-
tinin	resmî	iktidar	dönemi	başladı.)
• İttihat	  ve	 Terakki	   Partisi	  1889’da	   kurulan	   II.	
Meşrutiyetin	ilanında	   etkili	  olan,	  31	 Mart	
Olayından	itibaren	   yönetimde	etkili	  olma-
ya	 başlayan,	II.	 Meşrutiyet	Döneminde	
Türkçülüğü	devletin	   siyasi	  düşüncesi	hali-
ne	getiren	partidir.
• Mustafa	    Kemal’in	ordunun	    siyasete	    gir-
memesi	   şeklindeki	görüşünün	doğruluğu	
ispatlandı.
• Bulgaristan	Ege	Denizi’ne	ulaşmıştır.
• Balkan	   devletleri	arasındaki	anlaşmazlık	
sonucunda	II.	Balkan	Savaşı	çıkmıştır.
• Balkanlar’dan	Anadolu’ya	göç	başladı	
• Mustafa	Kemal	siyaseti	bırakmıştır.	
Dikkat:
I.	 Balkan	   Savaşı’nda	İstanbul	   tehdit	   altına	  gir-
miştir.
Londra	   Antlaşması	II.	 Balkan	   Savaşı’nın	çıkma-
sı	üzerine	yürürlükten	kalkmıştır.
 
II. BALKAN SAVAŞI 
Savaşın Nedenleri
• Bulgaristan’ın	I.	 Balkan	   Savaşı	   sonucunda	
en	 büyük	   payı	  alması	   (Özellikle	    Makedon-
ya	üzerindeki	anlaşmazlıklar)	ve	Ege	Deni-
zi’ne	  ulaşmasından	dolayı	   Balkan	   devlet-
lerinin	aralarında	anlaşmazlığa	düşmesi.
• Bulgaristan’ın	Ege	 Denizi’ne	    kadar	  genişle-
mesini	Yunanistan’ın	uygun	görmeyişi.
• Osmanlı	   Devleti’nin	bölgeden	çekilmesiy-
le	meydana	gelen	otorite	boşluğu

77
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
• Yunanistan’ın	çalışmaları	sonucunda	Sır-
bistan,	   Karadağ	   ve	 Romanya	    Bulgaristan’a	
karşı	  birleşmiştir.	Bulgaristan’ın	zor	  du-
rumda	   olduğunu	gören	  Enver	  Paşa	  hare-
kete	  geçerek,	    Edirne	   ve	 Kırklareli’ni	Bul-
garlardan	almıştır.
• II.	 Balkan	   Savaşı	   sonucunda	Bulgaristan	
yenildi.
Savaş Sonucunda Yapılan Antlaşmalar 
Bükreş Antlaşması (10 Ağustos 1913) 
• Balkan	devletleri	arasında	yapılmıştır.
• Bulgaristan	I.	 Balkan	   Savaşı’nda	aldığı	  top-
rakların	büyük	bir	kısmını	kaybetti.
• Bükreş	   Antlaşması	Balkanlarda	huzuru	
sağlayamadı.
• Bu	antlaşmaya	Osmanlı	Devleti	katılmadı.
• Bulgaristan	Ege 	Denizi	   ile	 bağlantısını	de-
vam	ettirdi.
İstanbul Antlaşması (29 Eylül 1913)
• İstanbul	    Antlaşması	Osmanlı	    Devleti	   ile	
Bulgaristan	arasında	imzalandı.
• Meriç	   nehri	  iki	 ülke	  arasında	    sınır	  kabul	
edildi.
• Edirne,	   Kırklareli	Dimetoka	ve	 Kırkağaç	
Osmanlı	Devletinde	kaldı.
• Bulgaristan’daki	Türklerin	    yasal	  hakları	   ga-
ranti	altına	alındı.
• Bulgaristan’daki	Türklerin;	isterlerse	dört	
yıl	 içerisinde	Türkiye’	   ye	 göç	 edebilecekle-
ri	kararlaştırıldı.
Genel Sonuçlar
• Bulgaristan’ın	Ege	 Denizi	   ile	 bağlantısı	ke-
silmedi.
• Bugünkü	    Türk-Bulgar	sınırı	  yaklaşık	   olarak	
çizildi.
• Osmanlı	   Devleti	   I.	 Dünya	   Savaşı	   öncesin-
de;	 savaş	  esnasında	Bulgaristan	üzerinden	
Almanya	ile	 kara	  bağlantısı   	 kurabilmek	
için	Dimetoka’yı	Bulgaristan’a	bıraktı.
Atina Antlaşması (14 Kasım 1913)
• Atina	  Antlaşması	Osmanlı	   Devleti	   ile	 Yuna-
nistan	arasında	imzalandı.
• Yunanistan’daki	Türklerin	    hakları	   güvence	
altına	alındı.
• Yanya,	   Girit	  ve	 Selanik	   Yunanistan’a	bıra-
kıldı.
• Ege	  Adalarının	durumu	   büyük	   devletlerin	
kararına	bırakıldı.
Büyük devletler 16 Kasım 1913’te aldıkları 
karar ile İmroz, Bozcaada ve Meis dışındaki Ege 
Adalarını Yunanistan’a, On İki Ada’yı da İtal-
yanlara verdiler.
İstanbul Antlaşması (13 Mart 1914)
İstanbul	   Antlaşması	Osmanlı	    Devleti	   ile	 Sır-
bistan	   arasında 	imzalandı.	Osmanlı	   Devleti’nin	
Sırbistan	    ile	 sınırı	  olmadığı	    için;	  bu	 antlaşma	    ile	
yalnızca	   Sırbistan’da	kalan	  Türklerin	    hakları	   gö-
rüşüldü.
II. Balkan Savaşı’nın Sonuçları
• Balkanlar’da	azınlık	   durumuna	düşen	
Türklerin	    hakları	   imzalanan	antlaşmalarla	
güvence	altına	alındı
• Edirne	   ve	 Kırklareli	Bulgaristan’dan	geri	
alındı.
• Bulgaristan	mağlubiyetini	telafi	  etmek	   için	
I.	Dünya	Savaşı’na	girdi.
Dikkat:	İttihat	  ve	 Terakki	   Partisi	   savaştan	    son-
ra;	 orduyu,	   gençleştirmek	ve	 Almanya’dan	su-
baylar	   getirerek	    modernize	etmek	   için	 harekete	
geçtiyse	   de;	 I.	 Dünya	   Savaşı	  başladığı	    için	 bu	 dü-
şünce	sonuçsuz	kaldı.
• Mustafa	   Kemal	  Edirne’nin	kurtuluşuna	ka-
tılmıştır.
• Arnavutluk,	Balkan	   Savaşları’na	katılma-
mıştır
• Balkan	   Savaşlarından	sonra	   Balkanlarda	
Rusya,	   Osmanlı	   yerine	   Avusturya	ile	 karşı	
karşıya	geldi
• Osmanlı	    Devleti’nin	Almanya’dan	fayda-
lanarak	   orduyu 	ıslah	  etmek	   istemesi	   Os-
manlı	  ile	 Almanya’yı	birbirine	    daha	  fazla	
yaklaştırmıştır.
• Türk	  ordusu	   II.	 Balkan	   Savaşı’nda	sadece	
Bulgaristan	ile	savaşmıştır
• II.	 Balkan	   Savaşı	   esnasında	Avrupalı	   dev-
letlerin	   tepkisinden	çekindiği	için	 Osmanlı	
ordusu	Meriç’in	batısına	geçmemiştir.
• Balkan	   Savaşları	Osmanlı	    Devleti’nin	I.	
Dünya	Savaşı’na	girmesinde	etkili

78
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
I. DÜNYA SAVAŞI (1914-18) 
Savaşın Genel Nedenleri
• Fransız	   İhtilali	  sonucunda	ortaya	   çıkan	  dü-
şüncelerin	hızla	yayılması
• Sanayi	   İnkılabı	   sonucunda	gelişen	   sanayi,	
beraberinde	hammadde	ve	 Pazar	  ihtiyacı-
nı	 da	 ortaya	   çıkarmıştı.	Hammadde	ve	 Pa-
zar	 ihtiyacı	   ise	 sömürgeci	devletleri	karşı	
karşıya	getirdi.
• Almanya	ve	 İtalya’nın	siyasi	   birliklerini	
kurmaları	sonucunda	Avrupa’nın	siyasi	
dengesinin	bozulması
• Bloklar	arası	silahlanma	yarışının	hızlanması
 
Almanya,	Fransa’dan	Alses-Loren	bölgesini	    al-
dıktan	   sonra	  kendisini	    Fransa	   karşısında	güven-
siz	 hissetmeye	başladı	   ve	 kendini	   güvende	    his-
setmek	   için	 ittifaklar	   ve	 bloklaşmalar	dönemini	
başlattı.
Devletlerarası	bu	 çıkar	  çatışmaları	sonucunda	
Avrupa	bloklara	ayrılmıştır.
1883’te	   Almanya,	Avusturya-Macaristan	ve	
İtalya	  arasında	    üçlü	  ittifak(bağlaşma	devletleri)	
kurulmuştur.	
Savaş	  başladıktan	sonra	  kendine	   Anadolu’dan	
pay	 verilen	   İtalya	  bu	 gruptan	   ayrılmış;	   ancak	  bu	
boşluk	   Osmanlı	   Devleti	   ve	 Bulgaristan’ın	ittifak	
bloğuna	katılmasıyla	doldurulmaya	çalışılmıştır.
1907’de	   ise	 İngiltere,	    Fransa	   ve	 Rusya	  arasın-
da	 Üçlü	  İtilaf	  (Anlaşma	Devletleri)	kurulmuş	bu	
gruba	  daha	  sonra	  Japonya,	    Sırbistan,	Romanya,	
Belçika,	   Portekiz,	    Brezilya,	    ABD	  ve	 Yunanistan	
gibi	devletler	de	katılmıştır.
Bloklaşmanın Önemi:
• Devletlerarası	gerilim	arttı.
• Fransa	   ile	 Almanya	arasında 	XIX.	  yüzyıl	
sonlarında	başlaması	muhtemel	olan	  ikili	
savaş	ertelendi.
• Silahlı	  ve	 bloklu	tehdide	   dayalı	  zoraki	  barış	
dönemi	oluştu.
• Avusturya	ile	 Sırbistan	    arasında	    28	 Tem-
muz	  1914’de	   başlayan	    özel	  savaş	  dünya	
savaşına	dönüştü.
Savaşın Özel Nedenleri
• Almanya ile İngiltere arasında ortaya çı-
kan siyasi ve ekonomik rekabet
Özel	  sebepler	    arasında	    en	 etkili	  sebep	   budur.	
Sömürgeleri	kendi	  topraklarının	104	 katına	  çıkan	

79
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
İngiltere,	    Almanya’yı	sömürgeleri	için	 bir	 tehdit	
unsuru	   olarak	   görüyordu.	Almanya’nın	İngiltere	
aleyhine	   büyümek	istemesine	rağmen;	   İngiltere	
mevcut	durumunu	korumak	istiyordu.
• Fransa’nın Sedan Savaşı sonucunda Al-
manya’ya kaptırdığı AlsesLoren bölgesini 
geri almak istemesi
Almanya	    1871	yılında,	   taş	 kömürü	   yönünden	
zengin	   olan	  AlsesLoren’i	Sedan	   Savaşı	   ile	 Fran-
sa’dan	almıştı.
• Boğazları	    ele	 geçirip	   açık	  denizlere,	okya-
nuslara	   inmek	   isteyen	   Rusya’nın	Almanya	
ve	 Avusturya–	Macaristan’ı	etkisiz	   hale	
getirme	düşüncesi.
• Rusların	   Slavları	   birleştirme	(Panslavizm)	
politikasının	Avusturya-Macaristan’ı	etki-
lemesi	(Slav-	Germen	çatışması)
• Rusya’nın	Balkanlara	yönelik 	politikasının	
Balkanlar	üzerinden	Orta	  Doğuya	   açılmak	
isteyen	Almanya’yı	tedirgin	etmesi.
• Siyasi	  birliğini	   geç	  tamamlayan	İtalya’nın	
yeni	  sömürgeler	ele	 geçirmek	ve	 Akde-
niz’de	etkili	olmak	istemesi.
• İtalya	  Akdeniz’e	yönelik	   emelleri	   için	 Avus-
turya	  ile	 karşı	  karşıya	   geliyordu	ki	 bu	 du-
rum	  İtalya’nın	    I.	 Dünya	   Savaşı	  başladıktan	
sonra	  İttifak	  Grubunu	    terk	  ederek	   İngilte-
re’nin	yanına	geçmesinde	de	etkili	oldu.
• Dini ve kültürel yayılma yarışı
• Sömürgeci	devletler	    ele	 geçirmek	istedik-
leri	 bölgelerde	öncelikle	    dinlerini	   ve	 kül-
türlerini	yaymaya	çalışıyordu
• Hanedanlar arası mücadeleler
Savaşın Başlaması
• Avusturya-Macaristan	Veliahdının	Bos-
na-Hersek	ziyareti	   sırasında	öldürülmesi	
savaşın	   başlaması	için	  bir	 kıvılcım	   olmuş-
tur.	
• Bu	 olaydan	   sonra	  Avusturya	Sırbistan’a	sa-
vaş	açmıştır.	
• Bunun	   üzerine	   Rusya	  Sırbistan’ın;	Alman-
ya	 da	 Avusturya’nın	yanında	   yer	 almış	  ve	
İngiltere	   ile	 Fransa’nın	da	 devreye	   girme-
siyle	1.	Dünya	Savaşı	başlamıştır.
• Dünya	   Savaşı’nın	başlamasıyla	Japonya	   da	
savaşa	   girmiş;	   Uzakdoğu’daki	Alman	   sö-
mürgelerini	ele	 geçirerek	kısa	  süre	  içinde	
amacına	ulaşarak	savaştan	çekilmiştir.
İttifak (Bağlaşma) Grubu Devletler
• Avusturya-Macaristan	İmparatorluğu
• Almanya
• İtalya	
(İtalya	   savaş	  başlamadan	önce	  İttifak	  grubun-
daysa	  da	 savaş	  başladıktan	sonra;	   Avusturya	ile	
çıkarları	   çatıştığı,	   Almanya’dan	beklediği	    başarıyı	
bulamadığı,	isteklerine	İtilaf	  bloğunda	ulaşaca-
ğına	  inandığı	   ve	 Gizli	  Antlaşmalarla	kendisine	
yapılan	   teklifleri	   cazip	  bulduğu	   için	 1915’den	    iti-
baren	İtilaf	bloğuna	geçmiştir.)
• Osmanlı	Devleti
• Bulgaristan	
(Bulgaristan’ın	savaşa	   girmesi	   ile	 Almanya	    ile	
Osmanlı	arasında	kara	bağlantısı	kurulmuştur.)
Dikkat: Balkan	   Savaşları	    Osmanlı	   ile	 Bulgaris-
tan’ın	  I.	 Dünya	   Savaşı’na	girmesinde	etkili	  olan	
ortak	sebeptir.
İtilaf (Anlaşma) Grubu Devletler
• İngiltere	
• Fransa	
• Rusya
• İtalya
• Japonya
• Sırbistan	    (Savaştan	sonra	  Yugoslavya’nın	
çatısı	altında	siyasi	varlığı	sona	erdi)
• Romanya	(Rusya’nın	baskıları	   ve	 Avustur-
ya	 topraklarındaki	emellerinin	bir	 sonucu	
olarak	savaşa	girdi)
• •	Belçika	(Almanya’nın	Fransa’ya	saldırır-
ken	  Belçika	   üzerinden	geçmesi,	    Belçika’yı	
savaşın	içine	çekti.)
• Karadağ	   (Savaştan	sonra	  Yugoslavya	çatısı	
altında	siyasi	varlığı	sona	erdi.)
• •	Yunanistan	(Savaşın	   başlangıcında,	gidi-
şatında	   ve	 sonucunda	önemli	   bir	 etkisi	  ol-
mayan	   Yunanistan;	savaşa	   en	 son	  katılan	
devlettir.)
• Portekiz
• ABD	  (ABD	  Almanya’nın	ticaret	   ve	 yolcu	
gemilerini	batırması	ve	 ABD	  ile	 arasın-
da	 gerginlik	    bulunan	   Meksika	   ile	 işbirliği	
yapması	   üzerine	   2	 Nisan	  1917’de	   savaşa	
katıldı.	   ABD’’in	   savaşa	   girmesiyle	savaşın	
dengesi	   itilaf	  lehine	   bir	 şekil	  aldı.	  Savaşın	
başlangıcında	etkili	  olmayan	    ABD	  savaşın	
sonucunda	etkili	  olmuştur.	ABD	  savaşa	   gi-
rerken	Wilson	Prensiplerini	yayınladı.	

80
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
• ABD’nin	   savaşa	   girmesi	   savaşın	   süresinin	
kısalmasında,	savaşın	   İtilaf	  Devletleri	le-
hine	  sonuçlanmasında,	Rusya’nın	savaş-
tan	 çekilmesinden	dolayı	  oluşan	   boşluğun	
doldurulmasında	etkili	  oldu.	  ABD	  savaşa	
girmekle	    tarafsızlık	politikasını	da	 bozmuş	
oldu.)
• Brezilya
Almanya’nın Osmanlı Devletini Yanına Çek-
mek İstemesinin Nedenleri
Almanya,	Osmanlı	   Devleti’nin	jeopolitik	konu-
mundan	    faydalanarak	şunları	   gerçekleştirmek	
istemiştir:
• Savaşı	   Orta	  Doğuya	   kaydırarak	Avrupa’da	
rahatlamak	Rusya’nın	dikkatini	   Avrupa	   dı-
şına	çekmek
• İngilizlerin	sömürge	    yollarını	   kesmek	   (Sü-
veyş	Kanalı...)
• Rusya	  ile	 İtilaf	  devletlerinin	bağlantılarını	
kesmek	(Boğazlar...)
• Osmanlı	    Devleti’nin	halifelik	    gücünden	
faydalanarak;
Sömürgelerdeki	Müslümanları	İngiltere	ve	
Fransa’ya	karşı	kışkırtmak
	Rus	  hâkimiyeti	altında	   yaşayan	   Müslüman	
Türkleri	Rusya’ya	karşı	kışkırtmak
Dikkat: Çok	 iyi	 teçhiz	  edilip	  hazırlandığı	takdir-
de	 Osmanlı	   ordusunun	savaşabileceğine	inanan	
Almanya’nın	gerek	  bu	 beklentisi;	gerekse	   Os-
manlı	  Devleti’nin	jeopolitik	durumuna	yönelik	
olan	  beklentisi   	büyük	   oranda 	gerçekleşti.	Fakat	
Almanya,	halifelik	   müessesesinden	umduğunu	
bulamadı.
Almanya	Osmanlı	    Devleti’ne	ait	 olan	  Mu-
sul-Kerkük	petrollerinden	de	 faydalanmak	iste-
miştir.
Osmanlı Devletinin Savaşa Giriş Nedenleri
• Son	  dönemlerde	kaybettiği	toprakları	geri	
almak.
• Siyasi	  yalnızlıktan	kurtulmak	(İtilaf	  grubu	
savaş	  esnasında	Osmanlı	   Devleti’nin	yükü-
nü	 çekmemek	ve	 Rusya’yı	   küstürmemek	
için	 Osmanlı	   Devleti’ni	yanlarına	    almamış-
lardır.)
• İttihat	  ve	 Terakki	   Partisinin;	karşı	  grupla	   it-
tifak	  yapamaması,	Almanların	başarılı	   ola-
cağını	  düşünüp,	Alman	   desteğiyle	ülkenin	
kalkınabileceği	düşüncesi
• Kapitülasyonlar	ve	 dış	 borçlar	   nedeniyle	
artan	  İngiliz	  ve	 Fransız	   baskısından	kurtul-
mak.
• 2	 Ağustos	   1914’te	   Almanya	    ile	 Osmanlı	
arasında	gizli	bir	antlaşma	yapılması
• 19	 Ağustos	   1914’te	   Bulgaristan	ile	 Osmanlı	
arasında	   bir	 dostluk	   antlaşması	imzalanması
• Turan	   imparatorluğu	kurma	   fikri	  (En-
ver	  Paşa	  Osmanlı	    bayrağı	   altında	   bütün	
Türk-İslam	dünyasını	birleştirmeyi	hayal	
ediyordu.)
• Almanya’nın	savaşı	   kazanacağına	inanıl-
ması	  9-Yunan	   “megaloidea”sını	sonuçsuz	
bırakmak	
• Almanya	ile	gizli	ittifak	yapılmış	olması.
• Rus,	  İngiliz	   ve	 Fransız	   sömürgelerindeki	
Türk	  ve	 İslam	  ülkelerinin	istiklale	   kavuştu-
rulacağı	düşüncesi
Osmanlı Devleti’nin Savaşa Girmesi
İngilizlerden	kaçan	  Goeben	   ve	 Breslav	   adlı	  Al-
man	gemileri	Osmanlı	Devletine	sığınmıştır.	
Osmanlı	   Devleti	   bu	 gemileri	   satın	  aldığını	   açık-
lamış	Yavuz	ve	Midilli	isimlerini	vermiştir.	
Ancak	  gemilerin	Rusya’nın	Sivastapol	ve	 Ode-
sa	 limanlarını	bombalamaları	üzerine	   Osmanlı	
Devleti	savaşa	girmek	zorunda	kalmıştır.
Rusya,	   İngiltere	    ve	 Fransa	   Osmanlı	    devleti-
ne	 savaş	  açınca;	   Osmanlı	   Devleti	   de	 14	 Kasım	
1914’te	Kutsal	Cihat	ilan	etmiştir.
Osmanlı Devleti’nin savaşa girmesiyle 
• Yeni	cepheler	açılmıştır.
• Savaş	  daha	  geniş	  alana	  yayılmış	   ve	 uza-
mıştır.
• Almanya	ve	müttefikleri	avantaj	sağlamıştır.
• İngiltere	   Kıbrıs’ı	   kendi	  topraklarına	kattığı-
nı	açıklamıştır.
• Savaş	Ortadoğu’ya	kaymıştır.
• Almanya	Avrupa’da	rahatlamıştır.
• Gizli	antlaşmalar	gündeme	gelmiştir.
• İngiliz	   sömürge	    yolları	   tehlike	   altına	  gir-
miştir.
• Rusya’nın	İtilaf	  devletleri	ile	 bağlantısı	ze-
delenmiştir.
Osmanlı Devleti’nin Savaş Öncesi Durumu
• Osmanlı	   Devleti	   İttihat	   ve	 Terakki	   Partisi	
tarafından	yönetilmekteydi.
• Ordu	  Almanya’nın	desteği	   ile	 modernize	
edilmeye	çalışılmaktaydı.

81
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
• Suriye,	   Filistin,	   Irak,	  Lübnan	ve	 Hicaz	  Os-
manlı	Devleti’nin	elindeydi.
• Ege	Adalarının	durumu	belirsizdi.
• On	İki	Ada	hâlâ	İtalya’nın	elindeydi.
• Kıbrıs,	İngiltere’nin	elindeydi.
• Balkan	   Savaşlarından	çıkan	  Osmanlı	   Devleti  	
savaşa	hazır	değildi.
 
İtilaf  Grubunun  Osmanlı  Devleti’nin  Savaşa 
Girmesini İstememe Nedenleri 
• Savaşın	alanının	genişleyecek	olması.
• İngiliz	  sömürge	    yollarının	tehlikeye	    girecek	
olması.
• Rusya	  ile	 İtilaf	  devletlerinin	bağlantılarının	
kesilecek	olması
• Şark	  meselesinin	karışık	   bir	 ortama	   gelecek	
olması
• Sömürgelerdeki	Müslümanların	İngiltere	   ve 	
Fransa’ya	isyan	etme	ihtimalinin	olması.
I. DÜNYA SAVAŞI’NDA OSMANLI DEVLETİ
• Trablusgarp	ve	 Balkan	   savaşlarından	yıp-
ranmış	   olarak	  çıkan	  Osmanlı	   Devleti	   savaşın	
başında	   tarafsızlığını	ilan	  etmiş,	   Boğazları	
kapatmış,	seferberlik	ilan	 etmiş	  (Seferberlik	
ilanı	  devletin	   savaşa	   gireceğinin	bir	 haber-
cisi	 sayılabilir.)	ve	 kapitülasyonları	da	 tek	
taraflı	   olarak	   kaldırmış;	ayrıca	   meclisi	   tatil	
etmiştir.
• Kapitülasyonların	kaldırılmasına	en	  bü-
yük	  tepki	  Almanya	    ve	 Avusturya-Macaris-
tan’dan	gelmiştir.	
• İtilaf	  Devletleri	Osmanlı	    Devleti’nin	ittifak	
tekliflerini	kabul	  etmedikleri	gibi	 kapitülas-
yonların	   kaldırılmasına	da	 önemli	   bir	 tepki-
de	bulunmamıştır.
• İttifak	  teklifi	  İngiltere	   ve	 Fransa	   tarafından	
reddedilen	Osmanlı	Devleti	   Almanya’ya	
daha	fazla	yakınlaşmıştır.	
• Almanya	da	 bu	 durumu	    değerlendirerek	
Osmanlı	   Devleti’ni	kendi	  yanına	   çekme	   gay-
retini	artırmıştır.
• Savaş	  başladıktan	sonra	  İngilizlerin	önün-
den	  kaçan	  Goeben	   ve	 Breslav	   isimli	  Alman	
gemilerini	Osmanlı	   Devleti;	   uluslararası	hu-
kuka	  aykırı	  olmasına	rağmen,	   Marmara’ya	
aldı.	

82
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
• Bu	 gemilerin	İngilizlerin	Osmanlı	    Devle-
ti’nden	   parasını	   aldığı	  halde,	   Osmanlı	   si-
parişi	  olan	  Sultan	   Osman	   ve	 Reşadiye	    ge-
milerine	karşılık	satın	alındığı	bildirildi.	
• 11	 Ağustos	   1914’de	   meydana	gelen	  bu	
olay	halka	da	kabul	ettirildi.	
• Fakat	  halk	  devletin	    savaşa	   gireceğinden	
habersizdi.
• Yavuz	  ve	 Midilli	   adları	  verilerek	    Türk	  bay-
rağı	  çekilmiş	   olan	  Alman	   gemileri,	    Enver	
Paşa’nın	   emri	  ile	 Alman	   komutan	    Amiral	
Souchon	    komutasında	Karadeniz’e	çıkarıl-
dı.	
• Bu	 gemiler	   28-29	  Ekim	  1914	gecesi	   Rus-
ya’nın	   Odesa	   ve	 Sivastopol	limanlarını	
bombaladılar.	
• Bunun	   üzerine	   Rusya	  Osmanlı	   Devleti’ne	1	
Kasım	1914’de	savaş	ilan	etti.	
• Resmi	  tarafsızlığını	12	 Kasım	  1914’e	   kadar	
koruyan	   Osmanlı	   Devleti;	   bu	tarihte	   Rus-
ya’ya	savaş	ilan	etti.
OSMANLI DEVLETİ’NİN SAVAŞTIĞI CEPHELER
1. Kafkas Cephesi
Cephenin Açılma Sebepleri:
• Başlamış	olan	Rus	taarruzunu	durdurmak
• Bakü	  petrol	   bölgelerini	el	 geçirme	   düşün-
cesi
• Orta	  Asya	  Türk	  dünyası	   ile	 irtibatlanarak	
Rusya’yı	zor	duruma	düşürmek
• İngiltere’nin	Hint	  sömürge	yollarını	   kes-
mek
• Enver	  Paşa’nın	    Turan	  imparatorluğu	kur-
ma	fikri
• Avrupa’da	rahatlamak	isteyen	   Alman-
ya’nın	Osmanlı	Devleti’ni	kışkırtması.
• 1	 Kasım’da	    harekete	    geçmiş	   olan	  Rus	  bir-
liklerine	   karşı	  Osmanlı	   22	 Aralık’ta	   hareke-
te	 geçti.	  Osmanlı	   Devleti’nin	Ruslar	   karşı-
sında	  Azapköy	    ve	 Köprüköy	savaşlarında	
kazandığı	başarılar	geçici	oldu.
Bölgeye	   yardım	   getiren	   geminin	   Ruslar	   tara-
fından	   batırılmasından	dolayı	   desteksiz	kalan	
Osmanlı	   askeri,	   Rusya’nın	teknik	   üstünlüğü	ve	
bölgenin	    ağır	  kış	 şartları	   karşısında	büyük	   bir	
mağlubiyet	aldı.	  Erzurum,	    Erzincan,	    Bitlis,	  Muş,	
Van	ve	Trabzon	Rusların	eline	geçti.
Çanakkale	Savaşlarından	sonra	  Kafkas	   cephe-
sine	  atanan	   Mustafa	   Kemal	   Paşa	  1916’da	   Muş	
ve	Bitlis’i	Ruslardan	geri	aldı.
Rusya’da	    Bolşevik	   İhtilali’nin	başlaması	(Ekim	
1917)	  Kafkas	   Cephesinde	Osmanlı	   lehine	  sonuç-
lar	 ortaya	   çıkarmış;	Ruslarla	Osmanlı	    arasında	
15	 Aralık	  1917’de	   Erzincan	    Mütarekesi;	Ruslar	
ile	 İttifak	  devletleri	ve	 Osmanlı	   arasında	   3	 Mart	
1918	  ise	 Brest-Litowsk	Antlaşması	imzalanmıştır.
BrestLitovsk Antlaşması (3 Aralık 1918)
Rusya	  Kafkas	   cephesini	terk	  ederek	   Kars,	  Ar-
dahan	   ve	 Batum’u	   Osmanlı	   Devleti’ne	geri	  verdi.
Önemi:
• Kafkas,	   Galiçya,	   Makedonya	ve	 Romanya	
cephesi	kapandı
• Berlin	   Antlaşması	ile	 kaybedilen	Elviye-i	
Selase	   (Batum,	    Kars	  ve	 Ardahan)	Rus-
ya’dan	geri	alındı
• Osmanlı	askerî	yönden	rahatladı
• İtilaf	bloğu	sarsıldı.
Dikkat:
• Brest-Litowsk	Antlaşması’nı	İtilaf	  Devletle-
ri	onaylamadı.
• Ruslar	   Kafkaslardan	çekilince;	Gümrü	   ci-
varında,	İngilizlerin	desteğiyle	Ermeni	
Devleti	kuruldu.
• Türkler	   antlaşmadan	sonra	  geçici	  olarak	
Hazar’a	kadar	ilerlemiştir.
• Ruslar	   Elviye-i	   Selase’de	plebisit	   (referan-
dum)	yapılmasını	istemiştir.
Kafkas Cephesinin Özellikleri:
• Osmanlı	    Devleti’nin	savaştığı	    ilk	 taarruz	
cephesidir.
• Osmanlı	   Devleti,	   mağlup	   olduğu	   halde,	  bu	
cephede	toprak	kazandı.
• Ruslar	   tarafından	Osmanlı	   Devleti’ne	karşı	
kullanılmaya	çalışıldığından	dolayı;	   bölge-
deki	  Ermeniler	14	 Mayıs	  1915’de	   çıkarılan	
tehcir	  kanunu	   ile	 Suriye	   bölgesine	gönde-
rildi.
2. Kanal Cephesi
Cephenin Açılma Sebepleri:
• İngiltere’nin	Hint	  sömürge	    yollarını	   kont-
rol	altına	almak.

83
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
• Mısır’ı	İngiltere’den	geri	almak.
• İslam	âlemini	İngilizlere	karşı	harekete	ge-
çirmek.
• Almanya’nın	telkinleri.
Cemal	   Paşa	  komutasındaki	Osmanlı	    ordusu	
İngilizler	    karşısında	tutunamayarak	Filistin’e	
çekilmiştir.
Kanal Cephesinin Özellikleri:
• Osmanlı	   Devleti’nin	ikinci	  taarruz	   cephe-
sidir.
• Osmanlı	   Devleti’nin	ilk	 kapanan	    cephesi-
dir.
• Türk	  ordusu	   Tih	sahrasında	sıcaktan	   asker-
lerinin	büyük	çoğunluğunu	kaybetmiştir.
• İngilizler	    deniz	yoluyla	   sömürgelerinden	
yardım	almıştır.
• Cephe	14	Ocak	1915’de	açılmıştır.
• Osmanlı	   Devleti’ne	Almanlar	    destek	   gön-
dermiştir.
• Cephenin	açılmasında	bölgenin	    jeopolitik	
özelliği	etkili	olmuştur.
• Osmanlı	   Araplardan	beklediği	    yardımı	   ala-
mamıştır.
3. Irak Cephesi
Açılış Sebepleri:
• İngilizler,	    Hint	  Deniz	  yolunun 	güvenliğini	
sağlayarak	bölgedeki	Alman	   tehlikesini	or-
tadan	kaldırmak	istemiştir.
• İngilizler	   Musul-Kerkük	petrollerini	ele	 ge-
çirmek	   ve	 Kuzeye	   çıkarak	   Rusya’ya	    yardım	
etmek	istemiştir.
• İngilizler	   Almanların	Orta	  Doğudaki	etkisi-
ni	kırmak	istemiştir.
Cephenin Özellikleri:
• İngilizler	    24	 Kasım	   1915’de	   Ktesifon;	    29	
Nisan	   1916’da	    Kutülamare’de	Türklere	
mağlup	   olmuş	   ve	 İngiliz	  General	   Towsend	
Türklere	esir	olmuştur.
• İngilizler,	17	 Mart	  1917’de	   Bağdat’a	    gir-
meyi	başarmıştır.
4. Çanakkale Cephesi
İtilaf devletleri tarafından açılmıştır.
Açılma nedenleri:
• İstanbul	    ve	 boğazları	ele	  geçirerek	Os-
manlı	  Devleti’ni	saf	 dışı	 bırakmak	Savaşın	
alanını	daraltmak	ve	süresini	kısaltmak
• Rusya’ya	    askeri	   ve	 ekonomik 	yardım	   gö-
türmek
• Savaşı	kısa	zamanda	sonuçlandırmak
• Balkan	uluslarını	savaşın	içine	çekmek	
• Osmanlı	   ile	 Almanya’nın	kara	  bağlantısını	
kesmek.
• Rusya	ile	karadan	bağlantı	kurmak.
• Avusturya’yı	Balkanlarda	zor	 duruma	   dü-
şürmek.
İtilaf	  Devletleri,	bu	 cephede	    başarılı	   olunduğu	
takdirde,	Balkan	   devletlerinin	bu	 başarıdan	
cesaretlenerek	Osmanlı	    Devleti	   ve	 Avustur-
ya’dan	   pay	 almak	  için	 harekete	    geçebilecekle-
rini	tahmin	ediyordu.
• Osmanlı	   ordularının	Kafkas	   ve	 Kanal	  cep-
helerinden	çekilmesini	sağlamak
• Balkanlarda	yeni	  cephe	  açarak	   ittifak	  dev-
letlerinin	    birbirine	    olan	  irtibatını	    zayıflat-
mak.
• İngiltere’ni	Kanal	   Cephesindeki	yükünü	
hafifletmek.
• İngiliz	  sömürge	    yollarının	kontrolünü	sağ-
lamak	
• Osmanlı	ile	 Almanya’nın	bağlantılarını	
kesmek.	
• Rus	 buğdayının	Avrupa’ya	naklini	   sağlamak.
İngiliz	   ve	 Fransız	   donanmalarının	saldırısıy-
la	 19	 Şubat	  1915’te	   denizde	   başlayan	    savaş	  18	
Mart	  1915’de	   Osmanlı	   Devleti’nin	zaferi	  ile	 so-
nuçlanmış	(Seddülbahir	ve	 Kumkale	   başarısı);	    25	
Nisanda	   başlayan	    kara	  savaşları	   da	 ittifak	  devlet-
lerinin	mağlubiyeti	ile	sonuçlanmıştır.
Bu	 başarılarda;	askerlerine	“Ben	  size	  taarruzu	
değil	  ölmeyi	   emrediyorum”	diyen,	   XIX.	  tümen	
komutanı	Mustafa	   Kemal’in	    Anafartalar,	Conk-
bayırı	  ve	 Arıburnu’nda	kazandığı	başarılar	    etkili	
olmuştur.
Nusret mayın gemisinin boğaza döşediği ma-
yınlar da Osmanlı Devleti’nin başarılı olmasın-
da etkili olmuştur.
Sonuçları:
• Dünya	Savaşı	uzadı.
• Rusya’ya	    yardım 	götürülemediğinden	do-
layı	 Rusya’da	    artan	  ekonomik	kriz	 Bolşevik	
ihtilaline	zemin	hazırlandı.
• İngiltere	   ve	 Fransa	   itibar	  kaybetti	   ve	 büyük	
zarar	gördü.

84
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
• İttifak	  devletleri	safında	   Sırbistan	   ve	 Yuna-
nistan’a	   karşı	  savaşa	   giren	  Bulgaristan	Os-
manlı	  ile	 Almanya	    arasında	   kara	  bağlantısı	
kurdu.	   (Bulgaristan	Rusya’nın	başarılı	   ola-
rak	Balkanlar’a	inmesini	de	istemiyordu.)
• Türk	  ulusunun	kendine	   olan	  güveni	   arttı.	
Bu	güven	Millî	Mücadeleye	taşındı
• Yaklaşık	   yarım	  milyon	   insan	  hayatını	   kay-
betti
• Askerlerine	“Ben	  size	  Taarruzu	    değil	  öl-
meyi	  emrediyorum	”diyen	   19.Tümen	Ko-
mutanı	   Mustafa	   Kemal	   Paşa	  bu	 cephede	
kazandığı	    başarılarla	tanınmış,	    generalliğe	
terfi	  etmiş	  ve	 Millî	  Mücadelede	önder	  ola-
rak	kabul	edilmiştir.
• Osmanlı	Devleti’nin	saygınlığı	arttı.
• İngiliz	  ve	 Fransız	   donanmalarının	da	 mağ-
lup	olabileceği	görüldü
• Sömürge	altındaki	milletler	cesaretlen-
miştir.
• Yunanistan	ve	 Romanya’nın	savaşa	   girip	
girmeme	konusundaki	tereddütleri	art-
mıştır.
• İngiltere	    ve	 Fransa’nın	boğazlara	saldır-
masını	   çıkarlarına	uygun	   bulmayan	Rus-
ya’nın;	   boğazlar	   kendisine	terk	  edilmediği	
takdirde	   Almanya	    ile	 barışacağını	ileri	  sü-
rerek	  İngiltere	   ve	 Fransa’yı	    tehdit	  etmesi,	
ilk	 defa	  gizli	  antlaşmaları	gündeme	getirdi.
Cephenin Özellikleri:
• Osmanlı	   Devleti’nin	zaferi	  ile	 sonuçlanan	
tek	cephedir.
• İstanbul’u	tehdit	eden	tek	cephedir.
• Saldırının	İstanbul’u	tehdit	   etmesi	   Türk	
milletinin	savunma	azmini	artırmıştır.	
• Mustafa	   Kemal	   savaş	  esnasında	albay;	  sa-
vaş	sonrasında	ise	general	olmuştur.	
5. Hicaz Ve Yemen Cephesi
Osmanlı	   Devleti;	   bu	 cephede	   kutsal	  yerleri	   ko-
rumak	   için	 savaşmış;	ancak	  Arapların	    İngilizlerle	
beraber	   hareket	   etmesinden	dolayı	  başarılı	   ola-
mamıştır.	    İngilizlerin	1917’de	   Akabe’yi	   ele	 geçir-
meleri	   sonucunda	bölgedeki	Osmanlı	   hâkimiyeti	
sona	ermiştir.
Cephenin Özellikleri:
Araplar	   arasında	    Milliyetçiliğin	güçlendiği	ve	
İslamcılığın	iflas	ettiği	görülmüştür.
• Fahrettin	Paşa’nın	Medine	    savunması	
meşhurdur.
• I.Dünya	   Savaşından	sonra	  Arap	  bölgelerin-
de	 İngiltere	   ve	 Fransa	   mandater	sistemler	
kurmuştur.
6. Filistin Ve Suriye Cephesi
• Kanal	  harekâtının	başarısız	   olması	   üzerine	
karşı	  taarruza	   geçen	  İngilizler	   Kudüs’ü	   Os-
manlı	Devleti’nden	almıştır.	
• İngiliz	  ilerleyişi  	Mustafa	   Kemal	   Paşa	  tara-
fından	   Halep’in	    kuzeyinde	durdurulmuş-
tur.
• Cephenin	genel	  komutanı	Alman	   Liman	
VonSanders	idi.	
• Mondros	Mütarekesi	imzalanınca;	Yıldı-
rım	  Orduları	   Komutanlığı	Liman	   VonSan-
ders’ten	    alınarak	   Mustafa	    Kemal’e	   veril-
miştir.	
• Mustafa	    Kemal,	   bundan	   sonra	   bölgede	
savunma	    tedbirleri	almaya	   başladıysa	da;	
İstanbul’a	geri	çağrılmıştır.
Cephenin Özellikleri:
• I.Dünya	    savaşı	   esnasında	Mustafa	Ke-
mal’in	savaştığı	son	cephedir.
• Bu	 cephede	    savaşlar	   sürerken,	Mondros	
Mütarekesi	imzalandı.
• Mustafa	    Kemal’in	mütareke	sonrasında	
Türk	  ordusunu	hızlı	  bir	 şekilde	   Anadolu’ya	
çekmesi, 	mütareke	    gereğince	    İtilaf	  devletle-
rine	  teslim	  edilmesi	   gereken	   Türk	  askerinin,  	
teslim	  olmasını	   önledi	  ki	 bu	 askerler	   Kurtu-
luş	Savaşının	askeri	gücünü	oluşturdu.
Bu cepheye İtalyanlar ve Fransızlar da asker 
göndermiştir.
7. GALİÇYA-MAKEDONYA-ROMANYA CEPHESİ
Osmanlı	   Devleti	   bu	 cephelerde	müttefiklerine	
yardım	   etmek	   ve	 Makedonya	üzerinden	geçen	
ve	 Almanya	    ile	 kara	  bağlantısını	sağlayan	    demir	
yolunun	güvenliğini	sağlamak	için	savaşmıştır.
Osmanlı	   Devleti	   bu	 cephelerde	Rus,	  Sırp,	  Ro-
men	ve	Fransız	güçlerine	karşı	savaşmıştır.	
BrestLitowsk	Antlaşması	ile	 bu	 cephe	   kapan-
mıştır.	

85
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
Bu	 cephe	  Osmanlı	   Devleti’nin	toprakları	dışın-
da	savaştığı	cephedir.
OSMANLI DEVLETİNİ PAYLAŞMA TASARILARI 
(GİZLİ ANTLAŞMALAR) 
Gizli Antlaşmaların Yapılma Sebepleri
• Şark	  meselesini	(Osmanlı	    ülkesini	   paylaş-
ma	meselesi)	halletmek.
• İtilaf	  bloğunun	    birlik	  ve	 istikrarını	    sağlamak
• Savaştan	    sonra	  Osmanlı	   Devleti’ni	paylaş-
ma	konusunda	anlaşmazlığa	düşmemek
• İtalya’yı	İtilaf	bloğuna	katmak.
• Rusya’yı	İtilaf	bloğunda	tutmak
1. Boğazlar Antlaşması (Mart-Nisan 1915)
Çanakkale	Savaşı	   esnasında	Rusya	   boğazlar	
konusunda	tedirginleşince;	İngiltere,	    Fransa	   ve	
Rusya	  arasında	   imzalanan	antlaşma	    ile	 boğazlar	
ve	çevresi	Rusya’ya	bırakılmıştır.
Antlaşmanın Önemi:
Rusya’nın	Almanya	tarafına	geçmesi	önlendi
Gizli	antlaşmalar	başladı
İngiltere	   ve	 Fransa	   ilk	 defa	  Rusya’nın	boğazlar	
konusundaki	isteklerini	kabul	etti.
Dikkat:	Rus	 Çarlığı	   yıkıldıktan	sonra;	   tekrar	  ya-
pılan	  gizli	  antlaşmalar	sonucunda	boğazlar	    böl-
gesinin	   yönetiminin	İtilafların	    ortak	  kontrolünde	
olmasına	karar	verildi.
2. Londra Antlaşması (26 Nisan 1915)
• Bu	 antlaşma	İngiltere,	Fransa	   ve	 İtalya	
arasında	imzalandı.
• İtalya’ya	   12	 Ada	  ve	 Antalya	   bırakıldığı	gibi;	
İtalya’ya,	Osmanlı	    Devleti’nin	Libya	  üze-
rindeki	   halifelik	   haklarının	da	 kaldırılacağı	
vaat	edildi.	
• Bu	 antlaşma	    sonucunda	İtalya	  İtilaf	  bloğu-
na	geçti.
3. Sykes-Picot (1916)
Bu	 antlaşma	İngiltere	   ile	 Fransa	   arasında	    im-
zalanmıştır.
• Musul	hariç,	Irak	İngiltere’ye	bırakıldı
• Adana,	   Antakya,	    Lübnan	   ve	 Suriye	   kıyıları	
Fransa’ya	bırakıldı.
• Musul,	   Ürdün	   ve	 Suriye’nin	bir	 kısmında	
Arap	  krallığının 	kurulması	ve	 bu	 devletin	
Fransa	   ile	 İngiltere’nin	ortak	  denetiminde	
olması	kararlaştırıldı.
• Filistin’de,	Rusya,	   İngiltere,	    Fransa,	   İtalya	
ve	 Şerif	  Hüseyin	   tarafından	kararlaştırıla-
rak,	  uluslararası	bir	 yönetimin	kurulması	
kararlaştırıldı.
• Hicaz’ın	   serbest	   bölge	  olması	   kararlaştırıldı.
• Bu	 anlaşma	   ile	 Arap	  bölgeleri	    (Orta	  Doğu)	
paylaşılmıştır.
4. Petrograd Protokolü
Bu	 antlaşma	    Rusya,	   Fransa	   ve	 İngiltere	   arasın-
da	 imzalandı.	Rusya’ya,	İngiltere	    ve	 Fransa’nın	
Orta	  Doğu	  çıkarlarını	kabul	  etmesine	    karşılık	   bo-
ğazlar	  bölgesine	ek	 olarak	  Trabzon’a	kadar	  Doğu	
Karadeniz,	Erzurum,	Van	ve	Bitlis	verildi.
5. Mc Mahon (1916)
İngiltere’nin	Mısır	  valisi	  ile	 Şerif	  Hüseyin	   ara-
sında	  imzalanmıştır.	Şerif	  Hüseyin’e	bağımsız	    bir	
Arap	  devleti	   vaat	  edilmiştir.	Arapları	   Osmanlı	
Devleti’ne	karşı	  savaştırmak	isteyen	   İngilizler	   bu	
tür	gizli	antlaşmalarla	amaçlarına	ulaşmıştır.
6. Saint Jean de Maurienne (19 Nisan 1917)
• Bu	 antlaşma	İngiltere,	Fransa	   ve	 İtalya	
arasında	imzalanmıştır.
• On	 İki	 Ada,	  Antalya,	   İzmir,	  Aydın	  ve	 Muğla	
İtalya’ya	bırakılmıştır.	
• İngiltere;	İzmir’in	    İtalya’ya	verilmesini	
Rusya	   istemeyeceğinden	dolayı;	   bu	 ant-
laşmanın	geçerli	   olabilmesini,	Rusya’nın	
antlaşmayı	imzalamasına	bağlamıştır.	
• Rusya	  kısa	  bir	 süre	  sonra	  savaştan	   çekildi-
ği	 için	 bu	 antlaşma	    Rusya	  tarafından	imza-
lanamamıştır.
• Paris	  Konferansında	İzmir’i	   Yunanistan’a	
bırakmak	isteyen	   İngiltere’ye	İtalya	  karşı	
çıkınca;	   İngiltere	   Saint	  Jean	  de	 Maurienne	
Antlaşması’nın	geçersizliğini	ileri	  sürmüş-
tür.
Gizli Antlaşmaların Önemi:
• İtilaf	  devletleri	aralarında	çıkar	  birliği	  sağ-
lamışlardır.
• Savaş	  daha	  bitmeden,	Osmanlı	   toprakları	
paylaşılmıştır.
• Bu	 antlaşmalar	Mondros	Mütarekesi’nin	
ağır	şartlar	taşımasında	etkili	olmuştur.
• İtilaf	  devletleri	aralarındaki	birlik	  ve	 bü-
tünlüğü	güçlendirmişlerdir.
• Gizli	  antlaşmalar	İtilaf	  devletlerinin	zafer-
den	emin	olduğunu	gösterir.

86
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
Gizli Antlaşmaların Özellikleri:
• Şark	meselesini	halletmeye	yöneliktirler
• Osmanlı	toprakları	paylaşılmıştır.
• İtilaf	Devletleri	çıkar	birliği	sağlamıştır.
• Osmanlı	   Devleti’nin	savaşa	   girmesinin	bir	
sonucu	olarak	gündeme	gelmiştir.
Dikkat:
• Yunanistan	gizli	  antlaşmalara	katılmadı-
ğı	 halde;	   savaştan	    sonra	  toplanan	Paris	
Konferansı’nda	İzmir	  ve	 civarını	   alarak	  Os-
manlı	  Devleti’nin	paylaşımına	açıkça	  katıl-
mıştır.
• Rusya	   gizli	  antlaşmalara	katıldığı	   halde;	
savaştan	çekildiğinden	dolayı;	   savaştan	
sonra	  Osmanlı	   Devleti’nin	paylaşımına	ka-
tılamamıştır.
• İtalya	  gizli	  antlaşmalara	katıldığı	   halde;	   sa-
vaştan	   sonra	  antlaşmalardan	umduğunu	
bulamamış	ki	 bu	 durum	   İtalya	  ile	 İngiltere	
ve	Fransa’nın	arasını	açmıştır.
• Gizli	  antlaşmaları	dünyaya	    ilk	 defa	  Çarlık	
Rusya’sını,	İngiltere,	Fransa	   ve	 İtalya’yı	
dünya	   kamuoyuna	kötü	  göstermek	iste-
yen	Bolşevikler	duyurmuştur.
• Wilson	   İlkeleri	   gizli	  antlaşmaları	hukuken	
geçersiz	saymıştır.
• İngiltere	   ve	 Fransa	   ABD	  ile	 çelişkiye	    düş-
meden	   gizli	  antlaşmaları	uygulayabilmek	
için,	  Paris	  Konferansında	mandater	sistem	
düşüncesini	ortaya	   attılar.	   Mondros	Mü-
tarekesi’ne	7	 ve	 24.	 maddeleri	koydular.	
Azınlıkları	Osmanlı	   Devleti’ne	karşı	  kışkırt-
tılar.
• Mondros	    Mütarekesi’nden	sonra	  başlayan	
işgaller,	   genelde,	    gizli	  antlaşmalar	doğrul-
tusunda	oldu
• Rusya’nın	savaştan	çekilmesi	üzerine;	
Doğu	  Anadolu’da	Ermeni	   Devleti	   kurul-
masına;	Ermenilerin	koruyuculuğunun	
ABD’ye	   verilmesine	ve	 Boğazlar	    üzerinde	
ortak	yönetim	kurulmasına	karar	verildi.
• Mondros	Mütarekesi’nin	imzalanması	ile	
gizli	antlaşmalar	uygulamaya	girdi.
• İşgal	  güçleri	   gizli	  antlaşmaları	daha	  rahat	
uygulayabilmek	için	  Mondros	Mütareke-
si’ni	  işlerini	   kolaylaştıracak	şekilde	   hazır-
ladılar.
Wilson İlkeleri (8 Ocak 1918)
ABD	  Cumhurbaşkanı	Woodrow	Wilson	   I.	 Dün-
ya	 Savaşı	  sonrasında	yapılacak	    barışın	   esaslarını	
yayınladığı	on	 dört	  ilke	 ile	 açıklamış,	İtilaf	  devlet-
leri	 de	 ABD’yi	   yanlarında	tutmak	   istediklerinden	
dolayı	bu	ilkeleri	kabul	ettiklerini	bildirmişlerdir.
ABD	  başkanı	   Wilson,	   savaştan	    sonra	  barışın	
devam	   etmesini	   bir	 daha	  böyle	  büyük	  savaşların	
çıkmamasını	istiyordu.
İlkeler:
Galip devletler yenilen devletlerden toprak 
ve savaş tazminatı almayacak.
• Bu	 madde	   yeni	  sömürgeler	oluşmasına	
karşıdır.
• Mağlup	   devletlerin	mütareke	imzalaması-
nı	hızlandırmıştır.
• Savaştan	    sonra	  imzalanan	antlaşmalar	bu	
maddeye	uymamıştır.	
Devletlerarası antlaşmalarda açık diplomasi 
esası uygulanacak. Gizli antlaşmalar hukuken 
geçersiz sayılmıştır.
Karasuları	dışındaki	    denizlerde	tam	  serbestlik	
sağlanacak
Uluslararası	ekonomik	engeller	   kaldırılacak	ve	
devletlerarasında	eşitlik	sağlanacak
Silahlanmanın	azaltılması	yolunda	   karşılıklı	   gü-
venceler	verilecektir.
İlk silahsızlanma çağrısıdır.
Rusya,	   Belçika,  	Romanya,   	İtalya,  	Sırbistan,  	Ka-
radağ	  ve	 Romanya’nın	sınırları	   tekrar	  saptanacak
Devletlerarası	anlaşmazlıkları	barış	  yoluyla	
çözecek	   uluslararası	bir	 örgüt	  olarak	   Milletler	
Cemiyeti’nin	kurulması	istenmiştir.	Bu	 cemiyet	
Paris	  Konferansında	kurulmuştur.	Bu	 madde	
Wilson	   Prensiplerinin	uyulan	   tek	 maddesidir.	Sa-
vaş	 uluslararası	meselelerin	çözülme-sinde	araç	
olmaktan	çıkarılmak	istenmiştir.
Boğazlar	bütün	   ulusların	ticaret	   gemilerine	
açık	olacak.
Osmanlı	    İmparatorluğu’nda	Türklerin	otur-
duğu	  bölgelerin	egemenliği	sağlanacak;	diğer	
bölgeler-	    deki	  uluslara	   da	 kendilerini	geliştirme	
hakkı	verilecektir.
Osmanlı	   Devletinin	devam	   edeceği,	   fakat	  par-
çalanacağı	vurgulanmıştır.	Bu	 madde	   Mondros	
Mütarekesi’nden	sonra	   Anadolu’da	başlayan	
işgallerin	    hukuk	   dışı;	  bu	 durum	   karşısında	Türk	

87
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
Kurtuluş	    Savaşının	ise	 hukuka	   uygun	   olduğunu	
gösterir.	   Bu	 madde	   azınlıklar	    için	 ilham	  kaynağı	
olmuştur.
Alses	Loren	Fransa’ya	geri	verilecektir.
Bu madde “savaştan sonra mağlup devletler-
den toprak alınmayacaktır” maddesi ile çeliş-
mektedir.
Wilson Prensiplerinin Önemi:
• İttifak	   grubu	   mütareke	imzalama	konu-
sunda	  cesaretlendi	(Savaşın	   bitişi	  hızlandı)	
• Çok	  uluslu	  imparatorlukların	parçalanma-
sı	ön	görüldü
• Wilson	   İlkeleri	   İtilaf	  Devletlerinin	çıkar-
larına	  ters	  düşmüştür.	Bu	 nedenle	   kabul-
lenmiş	   gibi	  göründükleri	bu	 ilkeleri	   kendi	
çıkarları	doğrultusunda	yorumlamışlar-
dır.	 İttifak	  devletleri	ise	 bu	 ilkeleri	   barışın	
anahtarı	olarak	görüp	benimsemişlerdir.
• Savaştan	    sonra	  prensiplerine	uyulmadığı-
nı	 gören	  ABD	  belli	  bir	 dönem	   Avrupa	   siya-
setinden	çekildi.
• İmzalanan	antlaşmalarda	prensiplere	
uyulmadı
• Kurtuluş	   Savaşı	  ve	 II.	 Dünya	   Savaşı’nın	çık-
ması	  Wilson	   Prensipleri’nin	amacına	   ulaş-
madığını	gösterir.
Savaşı Bitiren Ateşkes Antlaşmaları
• Bulgaristan	:	(Selanik-29	Eylül	1918)	
• Osmanlı	:	(Mondros-30	Ekim	1918)
• Avusturya	:	(Villa	gusti-3	Kasım	1918)	
• Almanya	:	(Redhondes-11	Kasım	1918	)	
Dikkat:
Almanya’da	9	 Kasım	  1918’de	   cumhuriyet	ilan	
edildi.
Avusturya’nın	savaştan	    çekilmesinde	kendisi-
ne	bağlı	azınlıkların	isyan	etmeleri	etkili	oldu.
Romanya,	Rusya	   savaştan	    çekilince	    savaştan	
çekildi
Bulgaristan’ın	savaştan	çekilmesi	Osmanlı	
Devleti	ile	Almanya’nın	kara	bağlantısını	kesti.
MONDROS MÜTAREKESİ (30 EKİM 1918)
Osmanlı  Devleti’nin  Mütarekeyi  İmzalama 
Sebepleri: 
• Osmanlı	    Devleti’nin	savaşacak	gücünün	
kalmaması
• Bulgaristan’ın	savaştan	çekilmesi	sonu-
cunda	   Osmanlı	   ile	 Almanya’nın	kara	  bağ-
lantısının	kesilmesi
• Wilson	Prensiplerinden	cesaret	alınması
• Güney	cephelerinin	çökmesi
• Savaş	  taraftarı	   olan	  İttihat	   ve	 Terakki	   Par-
tisi’nin	   ülkeyi	terk	etmesi	sonucunda	başa	
Hürriyet	ve	İtilaf	Fırkasının	gelmesi.
• 
Mondros Mütarekesi; 30	 Ekim	  1918’de	   Os-
manlı	  adına	  Bahriye	   Nazırı	  Rauf	  Orbay	   ile	 İtilaf	
Devletleri	adına	  İngiliz	  Amirali	   Caltrop	   arasında	
Limni	  Adası’nın	Mondros	Limanı’nda	Agamem-
non	Zırhlısı’nda	imzalanmıştır.
Mondros Mütarekesi’nin Bazı Maddeleri (Ta-
mamı 25 maddedir)
1. Anlaşma	devletleri	güvenliklerini	tehdit	
edecek	   bir	 durum	   ortaya	   çıktığında	iste-
dikleri	   stratejik	   bir	 bölgeyi	   işgal	  edebile-
cektir.(7.Madde)
• Mütarekenin	en	 önemli	   maddesi	    7.	 mad-
dedir.
• Bu	 madde	   İtilaf	  Devletlerinin	Anadolu’da	
yaptıkları	işgallerin	hukuki	   dayanağı	ol-
muştur.
• İtilaf	  Devletleri	bu	 maddeyi	   ateşkese	   koya-
rak	 Wilson	   ilkelerine	    ters	  düşmekten	kur-
tulmuşlardır.
• Bu	 madde	   Osmanlı	    ülkesini	   işgale	   açık	
hale	getirip	ülke	bütünlüğünü	bozmuştur.
2. Doğu	  Anadolu’da	altı	 ilde	  (Vilayet-i	    Sitte:	
Erzurum,	    Van,	  Elazığ,	   Sivas,	  Bitlis,	  Diyarba-
kır)	 bir	 karışıklık	    çıktığında	İtilaf	  Devletleri	
bu	 illerin	  herhangi	    birini	  işgal	  edebilecek-
tir.(24.Madde)
Bu	 madde	   anlaşma	   devletlerinin	Doğu	  Anado-
lu’da	  bağımsız	   bir	 Ermeni	   Devleti	   kurma	   proje-
lerinin	en	önemli	göstergesidir.
3. Sınırların	    korunması	ve	 iç	 güvenliğin	sağ-
lanması	   dışındaki	    Osmanlı	   orduları	   terhis	
edilecek;	ayrıca	   orduya	   ait	 cephane,	ta-
şıtlar	  ve	 donanma	anlaşma	    devletlerine	
bırakılacaktır.

88
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
Böylece  	Osmanlı	   Devleti	   yapılacak	    işgaller	   kar-
şısında	   savunmasız	hale	  getirilmeye	çalışılmıştır.	
Bu	 madde	   Anadolu’nun	işgal	  edileceğini	gösterir.
4. İran	  ve	 Kafkasya’daki	Osmanlı	    birlikleri	
geri	  çekilecek.	Kuzey	  Afrika	  ve	 Orta	  Doğu	
da	 bulunan	   Osmanlı	   askerî	  birlikleri	   en	 ya-
kın	itilaf	devletine	teslim	olacaktır.
5. Ermenilerle	İtilaf	  Devletlerinden	alınan	
esirler	   serbest	   bırakılacak;	Türk	  esirler	   İti-
laf	Devletlerinin	denetiminde	kalacaktır.
Bu	durum	devletlerin	eşitliği	ilkesine	aykırıdır.
6. Haberleşme	ve	 Ulaşıma	   ait	 bütün	  araç-ge-
reçler	  anlaşma	   devletinin	denetiminde	bı-
rakılacaktır.
• Böylece,	    işgalci	   devletlere	karşı	  topyekûn	
bir	 mücadelenin	Türkler	   tarafından	başla-
tılması	engellenmeye	çalışılmıştır.
• Bu	 durum	   bölgesel	   direniş	   hareketlerinin	
vatanın	   bütününe	yönelik	   hale	  getirilme-
sini	kısa	bir	için	de	olsa	geciktirmiştir.
• Bu	 madde	   işgallerin	    başlayacağını	gösterir.
7. Limanlar,	Toros	   Tünelleri,	tersaneler	ve	
demir	  yolları	   anlaşma	   devletlerine	bırakı-
lacak
8. Anlaşma	    devletleri	akaryakıt	    ve	 kömür	   ih-
tiyaçlarını	Osmanlı	   devletinden	karşılaya-
cak	 ve	 bu	 mad-	  deler	  ihraç	  edilmeyecektir.
Anlaşma	   devletleri	bu	 tür	 maddelerle	Osman-
lı	 Devleti’nin	ekonomik	bağımsızlığını	ortadan	
kaldırmış	ve	 Osmanlı	    Devleti’ni	ekonomik	ba-
kımdan	   kendilerine	bağımlı	   hale	  getirmeye	ça-
lışmışlardır.
9. Boğazlar	    İtilaf	  devletlerinin	işgalinde	    ola-
caktır.
Bu	 madde	   Osmanlı	   Devleti’nin	boğazlar	    üze-
rindeki	   egemenliğini	sona	  erdirdiği	    gibi;	  İstan-
bul’u	  güvenliksiz	hale	  getirdi	   ve	 Anadolu	   ile	 Ru-
meli’nin	bağlantısını	kesti.
10. Batum	işgal	edilecektir.
İngiltere	   bu	 madde	   ile	 Kafkasya’yı	işgal	  ederek	
Osmanlı	   ile	 Rusya’nın	bağlantısını	kesmek	   iste-
miştir.
11. Osmanlı	   Devleti,	   ittifak	  grubu	  ile	 ilişkilerini	
kesecektir.
Mondros Mütarekesi’nin Önemi:
• Osmanlı	   Devleti	   İtilaf	  devletlerine	teslim	
olmuştur.
• Osmanlı	Devleti	fiilen	sona	ermiştir.
• Gizli	  antlaşmaların	uygulama	safhası	   baş-
lamıştır.
• Millî	cemiyetler	kurulmuştur.
• Mütarekeyi	imzalayan	Rauf	  Orbay’ın	   başa-
rılı	profili	zedelendi.
• Mütarekenin	imzalandığı	tarihte	   Mustafa	
Kemal	Suriye’dedir.
• Gizli	  antlaşmaların	var	 olması	   mütareke-
nin	ağır	şartlar	taşımasında	etkili	oldu.
Paris Konferansı (18 Ocak 1919)
İtilaf	  Devletleri	yenilen	   devletlerle	imzalana-
cak	 barış	  antlaşmalarının	şartlarını	    tespit	  etmek	
ve	 bozulan	   dengeleri	    kendi	  lehlerine	    kurmak	   için	
Paris’te	bir	barış	konferansı	toplamıştır.	
Bu	konferansa	32	Devlet	katılmıştır.	
Konferans	İngiltere	   ve	 Fransa’nın	etkisi	  altında	
kalmıştır.	
Paris’te	   ilk	 olarak	   Milletler	    Cemiyetinin	kurul-
ması	kararlaştırılmıştır.	
Ancak	   ABD	  diğer	  konularla	fazla	  ilgilenmemiş	
ve	infirat	(yalnızlık)	politikasına	geri	dönmüştür.
En	 fazla	  tartışılan	    mesele	   Osmanlı	   ile	 imzala-
nacak	  olan	  antlaşma	    olmasına	rağmen;	   araların-
da	 çıkar	  çatışmasına	düşen	   galipler	   Osmanlı	   ile	
imzalanacak	olan	  antlaşmayı	karara	   bağlayama-
mışlardır.
 
Batı	  Anadolu’nun	kendisine	bırakılması	için	
çaba	  harcayan	    Yunanistan	konferansa	Batı	  Ana-
dolu’da	   Rumların	    çoğunlukta	olduğunu	gösteren	
ve	 İzmir	  civarında	Rumların	Türkler	   tarafından	
katledildiğini	ileri	  süren	  sahte	  raporlar	   ile	 gel-
di.	 Güçlü	  bir	 İtalya’nın	Batı	  Anadolu’da	varlığını	
istemeyen	İngiltere	   Yunanistan’ın	verdiği	   sahte	
raporları	    kullanarak	İzmir	  ve	 civarının	    Yunanis-
tan	 tarafından	işgal	  edilmesini	Konferansa	kabul	
ettirdi.	   İtalya	  ise	 bu	 durumdan	dolayı	  konferan-
sı	 terk	  etti.	İtilaf devletleri arasında ilk çatlak 
oluştu.

89
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
Osmanlı	    ülkesini	   milletler	prensibine	göre	
bölerek;	    ilgilendiği	bölgeleri	mandater	sistem	
aldatmacası	ile	sömürü	   sınırları	   içine	  almak	   is-
teyen	  İngiltere   	konferansa	Kürt,	  Ermeni,	   Rum	  ve	
Arapları	   da	 davet	  etti.	  Bu	 milletler	    konferansa	
İngiliz	   çıkarlarına	hizmet	   edecek	   şekilde	   sahte	
raporlarla	geldiler.	   İlk	 defa	  bu	 konferans	esna-
sında	  Doğu	  Anadolu’da	bir	 Ermeni	   devletinin	
kurulmasına	karar	verildi.
Wilson	   prensiplerinde	kurulması	istenen	   Mil-
letler	  Cemiyeti	    (	Cemiyet-i	Akvam	   )	kurulmuştur.	
Görevi	   uluslararası	anlaşmazlıkları	çözümleye-
rek	  dünya	   barışının	devamını	sağlamak	olan	
bu	 cemiyet	   İngiliz	  çıkarlarına	hizmet	   etmekten	
başka	   bir	 işe	 yaramamıştır.	Kurtuluş	    Savaşı	   ve	
II.	 Dünya	   Savaşının	çıkması	   bu	 durumu	   açıkça	
göstermektedir.	Bu	 cemiyetin	iç	 tüzüğü	   I.	 Dünya	
Savaşı	   sonucunda	imzalanan	bütün	  antlaşmala-
ra	 konulmuştur.	Bu	 cemiyetin   	kurulması	Wilson	
prensiplerinin	kısmen	uygulandığını	gösterir.
İngiltere	   ve	 Fransa	   ABD	  ve	 dünya	   kamuoyuna	
dürüst	   görünerek	sömürgeciliklerini	devam	   et-
tirebilmek	için;	  yeni	  kurulan	   bir	 devletin	   büyük	
bir	 devlet	   tarafından	Milletler	    Cemiyeti	    adına	
yönetilmesi	esasına	   dayanan	Mandater Sistem 
düşüncesini	konferansa	kabul	  ettirdiler.	Bu	 sis-
tem	sömürgeciliğin	şekil	değiştirmiş	halidir.
Tamirat	   adı	 altında	   savaş	  tazminatı	alınmasına	
karar	verildi.
BARIŞ ANTLAŞMALARI
1. Versailles (Versay) (28 Haziran 1919) 
Versay	Antlaşması	Almanya	ile	imzalanmıştır.	
Bazı Maddeleri:
• Almanya	    Alses	  bölgesi	   ve	 Saar	  bölgesini	
Fransa’ya;	deniz	  aşırı	  bölgelerini	İngiltere,	
Fransa,	Belçika	ve	Japonya’ya	bıraktı.
• Danzig	serbest	bölge	olarak	kabul	edildi.
• Almanya	    Avusturya	ile	 birleşmemeyi	ga-
ranti	etti.
• Almanya	Yugoslavya	ve	 Çekoslovakya’yı	
tanıdı.	
• Askerlik	mecburi	olmaktan	çıkarıldı.
• Kiel	  Kanalı	  ve	 Alman	   nehirleri	   uluslararası	
hale	getirildi.
• Almanya	    ekonomik	yükümlülüklere	uya-
cağını	  ve	 savaş	  tazminatını	vereceğini	ka-
bul	etti.
Önemi:
• İngiltere	    ve	 Fransa	   en	 güçlü	rakibinden	
kurtuldu
• Almanya	    uzun	  süre	  savaşamayacak	hale	
getirildi
• Antlaşma	hükümlerini	uygun	   bulmayan	
Almanya	    II.	 Dünya	   Savaşının 	çıkmasında	
etkili	oldu
• Alman	   sömürgeleri	İngiltere,	    Fransa,	   Bel-
çika	ve	Japonya	arasında	paylaşıldı.
2. Saint Germain (Sen Jermen) (10 Eylül 1919) 
Bu	antlaşma	Avusturya	ile	imzalanmıştır.
Bazı Maddeleri:
• Avusturya	Macaristan,	Yugoslavya	ve	 Çe-
koslovakya’yı	tanıdı
• Almanya	ile	birleşmemeyi	garanti	etti
• Mağlubiyetin	gerektirdiği	yükümlülükleri	
kabul	etti.
Avusturya’nın denizle bağlantısı kesildi.
3. Neuilly (Nöyyi) Antlaşması (27 Kasım 1919)
Bu	antlaşma	Bulgaristan	ile	imzalanmıştır.
Bazı maddeleri:
• Bulgaristan	Gümülcine	ve	 Dedeağaç’ı	Yu-
nanistan’a;	Dobruca’yı	Romanya’ya	bıraktı.
• Mağlubiyetin	getirdiği	   yükümlülükleri	ka-
bul	etti.
• Ordu	25.000	ile	sınırlandırıldı.
Bulgaristan’ın Ege ile bağlantısı kesildi.
4. Trianon (Triyanon) Antlaşması (6 Haziran 
1920)
Macaristan’daki	rejim	  değişikliği	nedeniyle	bu	
antlaşmanın	imzalanması	gecikmiştir.	Macaris-
tan	 bu	 antlaşma	ile	 bağımsız	    bir	 devlet	   olarak	
tanınmakla	beraber	   denize	   çıkışı	  olmayan	   küçük	
bir	devlet	haline	gelmiştir.
Macaristan’a mağlup devlet muamelesi ya-
pılmıştır.
Barış Antlaşmalarının Genel Özellikleri:
• Yeni	devletler	kuruldu	
• Askeri	ve	ekonomik	sınırlamalar	getirildi	
• Sınırlar	değiştirildi.

90
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
İtilaf Grubunun Savaştaki Dezavantajları 
• Rusya’nın	savaştan	çekilmesi
• Sömürgelerde	bıkkınlık	görülmesi
• Çanakkale’nin	geçilememesi
• Osmanlı	    Devleti’nin	savaşı	   Orta	  Doğu’ya	
çekmesi
Bulgaristan’ın İttifak Grubuna girmesi İttifak 
Grubunun Savaştaki Dezavantajları 
• İngilizlerin	denizlerde	güçlü	olması
• İngiltere’nin	sömürgelerinden	destek	   al-
ması
• Avusturya	ve	 Osmanlı	    Devleti’nin	etnik	
problemlerle	uğraşması
• ABD’nin	İtilaf	Grubunda	savaşa	girmesi
• •	İtalya’nın	İtilaf	Grubuna	geçmesi
Rusya’nın Savaştan Çekilmesinin Sonuçları
• İngilizler	   Anadolu	   için	 Yunanlıları	ön	plana	
çıkarmaya	başladı
• Ermenilerin	koruyuculuğu	ABD’ye	verildi
• Gizli	antlaşmalar	değişti
• Brest-Litowsk	Antlaşması	imzalandı
• Kafkas,	   Galiçya,	   Romanya	ve	 Makedonya	
cepheleri	kapandı
• Osmanlı	    Kars,	  Ardahan	    ve	 Batum’u	    geri	
aldı
• İtilaf	  bloğunda	oluşan	   boşluk	önce	  İtalya	
ile	 sonra	  ise	 ABD	  ile	 doldurulmaya	çalışıldı
I. Dünya Savaşının Genel Sonuçları 
• Avrupa’daki	mevcut	dengele	değişti
• Rakiplerini	etkisiz	   hale	  getiren	   İngiltere	   ve	
Fransa	   en	 kazançlı	   devletler	    olurken;	   ga-
lipler	  safında	   yer	 alan	  İtalya	  ve	 Rusya	  he-
defledikleri	amaçlarına	ulaşamamışlardır.
• Osmanlı	   ve	 Avusturya-Macaristan	İmpara-
torluğu	   parçalanmış;	Çarlık	  Rusya’sı	   yıkıl-
mıştır.
• Türkiye,	   Macaristan,	Polonya,   	Çekoslovak-
ya,	 Yugoslavya,	Letonya,	    Litvanya	   ve	 Uk-
rayna	gibi	yeni	devletler	kurulmuştur.
• Yugoslavya,	Sırbistan,	Karadağ,	Bosna	
Hersek,	   Makedonya	ve	 Slovenya’nın	bir-
leşmesi	sonucunda	kurulmuştur.
• Cemiyet-i	Akvam	kurulmuştur(1920)
• Sömürgecilik	yerini	  Manda	   ve	 Himayeye	
bırakmıştır.
• Barış	  Antlaşmalarında	milliyetçilik	prensi-
bine	  dikkat	  edilmemesi	azınlık	   sorununun	
ortaya	çıkmasına	sebep	olmuştur.
• Merkezi	    İmparatorlukların	parçalanma-
sı	 sonucu	   Avrupa	   ve	 Orta	  Doğu’da	   denge	
boşlukları	ortaya	çıkmıştır.
• Komünizm,	Faşizm,	   Nazizm	   gibi,	  demokra-
tik	 olmayan,	totaliter	   rejimler	   ortaya	   çık-
mıştır.
• Sivil	  savunma	düşüncesi	ortaya	   çıkmış;	
böylece	   cephe	   gerisindeki	sivil	  halkın	   ko-
runması	amaçlanmıştır.
• Barış	  Antlaşmaları	devletlerin	eşitliği	   ilke-
sine	  aykırı	  olduğu	   için	 sürekli	   bir	 barış	  or-
tamı	  sağlanamamış,	bu	 yüzden	   II.	 Dünya	
Savaşı	çıkmıştır.
• Bazı	devletler	ekonomik	krizlere	girdi
• Ümmetçilik	ve	Turancılık	iflas	etti.
• Millîyetçilik	güçlendi	   ve	 ulusal	  devletlerin	
kuruluşu	hızlandı
• Deniz	altı	gemileri	önem	kazandı
• ABD	tekrar	içine	kapandı
• İngiltere	   ve	 Fransa	   Orta	  Doğu	kaynaklarını	
ele	geçirdi
• Suriye,	   Irak,	  Lübnan	   ve	 Hicaz	  Osmanlı	   Dev-
leti’nden	ayrıldı.
• Irak,	  Suriye,	   Lübnan	   ve	 Filistin’de	manda-
ter	yönetimler	kuruldu.
• İttihat	ve	Terakki	Partisi	dağıldı.
Dikkat:
• I.Dünya	   Savaşında	ilk	 defa	  tank	  ve	 kimya-
sal	silah	kullanıldı
• Savaştan	    sonra	  sınırlar	   çizilirken	   milliyetle-
rin	 dağılımı	   dikkate	   alınmadığından	dolayı	
savaştan	    sonra	  da	 milliyet	   olayları	   devam	
etti.
• İtalya	  savaş	  başlamadan	önce	  Fransa	   ile	
gizli	antlaşma	yaptı
• Paris	  konferansında	Doğu	  Trakya	   Yunanis-
tan’a	verildi.
• ABD	  I.	 ve	 II.	 Dünya	   Savaşının	bitmesinde	
etkili	oldu.
• ABD	  savaşa	   girerken	   uluslararası	dengede	
yerini	almak	istedi.
• ABD	savaşa	2	Şubat	1918’de	fiilen	girdi.
• Savaştan	sonra;	   Almanya’nın	güçlenme-
mesi	  İngiltere	   ve	 Fransa	   için	 temel	  politika	
oldu.

91
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
• Versay,	   Nöyyi,	   Saint	  Germain	    ve	 Triannon	
antlaşmaları	II.	 Dünya	   Savaşı’nın	çıkması	
ile	yürürlükten	kalktı.
• ABD	  ve	 Osmanlı	   savaşın	   başlamasında	et-
kili	olmamıştır.
• Boğazların	Osmanlı	Devleti’nin	elinde	
olması;	   Mustafa	    Kemal’e	    göre	  Osmanlı	
Devleti’ni	savaşa	   sokabilecek	stratejik	   bir	
etkendi.
• Rusya’da	Bolşevik	    ihtilali	   çıkınca;	   Erme-
nistan,	   Gürcistan	ve	 Azerbaycan	bağımsız	
oldu.
• Ukrayna	22	Ocak	1918’de	bağımsız	oldu.
• Savaştan	    önce	  İngiliz	  sömürgeleri	kendisi-
nin	 104	katı;	  Fransız	   sömürgeleri	ise	 ken-
disinin	20	katıdır.
• Osmanlı	   Devleti’ni	paylaşmak	savaşın	   baş-
langıç	sebeplerinden	değildir.
• Mağlup	   devletlerin	bir	 daha	savaşmaya	
cesaret	   edememesi	için	 antlaşmalara	ağır	
maddeler	kondu.
• I.	 Dünya	   Savaşı’nda	Danimarka,	Norveç,	
İsveç,	İsviçre	ve	İspanya	tarafsız	kalmıştır.
• Osmanlı,	    ABD,	  Yunanistan,	Bulgaristan,	Ja-
ponya	   ve	 Romanya	savaşın	   başlangıcında	
etkili	olmamıştır.
 
MONDROS MÜTAREKESİ’NE TEPKİLER 
A. MİLLİ CEMİYETLER
1. Trakya Paşaeli Cemiyeti
• Mavri	  Mira	  Cemiyetinin	Trakya’ya	yönelik	
olarak	   yürüttüğü	bölücü	   faaliyetlere	karşı	
kurulmuştur.
• İstanbul	   ve	 boğazların	işgal	  edilmesi	    bu	
cemiyetle	Anadolu’nun	bağlantısını	kes-
miştir.
• Bu	 cemiyet	   Osmanlı	   Devleti’nin	yıkılması	
halinde	   Trakya’da	bir	 cumhuriyet	kurmayı	
planlamaktadır.
• Edirne	Kongresini	düzenlemiştir.
2. İzmir Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti:
• Ege	  Bölgesinde	Yunanlıların	bölücü	   faali-
yetlerine	karşı	çalıştı.
• 2-9	 Mart	  1919	  tarihinde	    İzmir’de	   Müdafa-
a-i	Hukuk	Kongresini	düzenledi.
3. Kilikyalılar Cemiyeti:
Adana	   ve	 civarının	   Ermeni	   ve	 Fransızlara	karşı	
bütünlüğünü	korumak	için	kuruldu
4. Redd-i İlhak Cemiyeti:
• İzmir’in	işgaline	tepki	olarak	kuruldu
• Balıkesir	   ve	 Alaşehir	   kongrelerini	düzenle-
yerek	Ege	Bölgesini	örgütledi
• Kuva-yı	   Millîye’yi	    harekete	    geçirerek	    silah-
lı	direniş	başlattı.
5. Trabzon Muhafaza-i Hukuk-ı Millîye Cemi-
yeti:
• Orta	  ve	 Doğu	  Karadeniz’deki	Rum	  ve	 Er-
meni	faaliyetlerine	karşı	kuruldu.
• Erzurum	    Kongresinin	toplanmasına	yar-
dımcı	oldu.
• Erzurum	   Kongresinde	Doğu	  Anadolu	   Mü-
dafaa-i	Hukuk	Cemiyeti	ile	birleşti.
6. Millî Kongre Cemiyeti:
• İstanbul’da	kuruldu
• İlk	defa	Kuva-yı	Millîye	tabirini	kullandı
• Millî	mücadele	için	birleşmeyi	savundu
• Genelde	   basın	  yayın	  yoluyla	   propagandayı	
ilke	edindi.
• 16	 Mart	  1920’de	   İstanbul’un	işgaliyle	   bu	
cemiyet	dağıldı.
7. Doğu Anadolu Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti:
• Doğu	  Anadolu’nun	Ermenilere	karşı	  bü-
tünlüğünü	korumak	için	kuruldu.
• XV.	  kolordunun	Erzurum’da	dağılmamış	
halde	  olması	   bu	 cemiyeti	    daha	  da	 etkin	
hale	getirdi.
• Erzurum	Kongresini	düzenledi
• Le	Pays	gazetesini	çıkardı.
Cemiyet; Türkleri	   azınlıklara	göre	  daha	  güçlü	
tutmak	için	şu	kararları	aldı:	
• İşgallere	karşı	direnilecektir.
• Basın	yayın	yoluyla	propaganda	yapılacaktır	
• Bölge	dışına	göç	edilmeyecektir.
• Bilim,	iktisat	  ve	 din	 teşkilatları	kurulacaktır.
Millî Cemiyetlerin Özellikleri:
• Türk	  halkının	   Mondros	Mütarekesi’ne	ilk	
tepkisidir.

92
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
• Basın	  yayın	  faaliyetlerinin	elverişli	   olma-
sından,	   elçiliklerin	varlığından	ve	 merkez	
durumunda	olmasından	dolayı	   İstanbul’u	
merkez	edindiler
• Millî	  mücadeleye	örgütsel	   zemin	   hazırla-
dılar
• Halk	arasında	Millî	bilinci	uyandırdılar
• İşgalleri	   ve	 azınlıkların	bölücü	faaliyetleri-
ni	önlemeye	çalıştılar
• Bölgesel	niteliklidirler
• Mustafa	   Kemal	   gibi	 birleştirici	bir	 liderden	
yoksun	oluşları	en	büyük	eksiklikleridir.
• İstanbul	    Hükûmeti’ne,	bağlı	  olmadıkları	
gibi;	karşı	da	değillerdir.
• Sivas	  kongresinden	önceki	   en	 büyük	  eksik-
likleri	tek	elden	idare	edilmemeleridir.
• Türkçülük	duyguları	ile	kurulmuşlardır.
• Genellikle	ittihatçılar	tarafından	kurul-
muşlardır.
• Programları	bölgesel	   kurtuluşa	yöneliktir.	
Bütünü	   kapsayan	    plan	  ve	 programları	yok-
tur.
• Önce	  basın	  yayın	  yoluyla	   propagandayı	
ilke	 edindiyseler	de;	 kanlı	  işgallerin	    başla-
masıyla	silahlı	mücadeleyi	başlattılar.
• Sivas	  Kongresinde	Anadolu	   ve	 Rumeli	   Ce-
miyeti	adı	altında	birleştiler
B. AZINLIKLARIN KURDUĞU CEMİYETLER
1. Mavri Mira:
• Fener	  Rum	  patrikhanesi	tarafından	kurul-
du
• Bizans	   İmparatorluğunu	yeniden	   canlan-
dırmayı	   ve	 Ege’de	   ilerleyen	Yunanlılara	
yardım	   ederek	   Batı	  Anadolu	    ve	 Trakya’yı	
Yunanistan’a	katmayı	   amaçlıyordu.	(me-
galo	idea)
• Yunan	   Kızılhaçı,	Göçmenler	 Komisyonu	
ve	 Rum	  izcilik	  kuruluşları	bu	 cemiyetin	alt	
kollarıydı
 
2. Pontus Rum Cemiyeti:
• Merzifon’da	Amerikan	Koleji’nde	kuruldu
• Batum’dan	Sinop’a	   kadar	  uzanan	   ve	 mer-
kezi	  Samsun	   veya	  Trabzon	   olabilecek	bir	
Rum	devleti	kurmayı	amaçlıyordu.
• MÖ.	  281’de	   kurulan	   Pontus	   Devleti’ni	MS	
63’de	  Romalılar	yıktı.	  1204’de	   tekrar	  kuru-
lan	Pontus	Devleti’ni	1461’de	Fatih	yıktı.
3. Kardos Cemiyeti:
Bu	 cemiyet	   Rum	  göçmenlerine	yardımcı	    ol-
mak	  görüntüsü	altında	   Pontus	   Cemiyetine	yar-
dımcı	oluyordu.
4. Etnik-i Eterya Cemiyeti:
Bu	 cemiyet	   bağımsız	    Yunanistan’ı	oluşturmak	
için	 1814	  yılında	   Filiki	  Eterya	   adıyla	  kurulmuştur.
I.	 Dünya	   Savaşından	sonra	  ise	 Yunanistan’ı	bü-
yütmek	ve	Bizans	Devletini	kurmak	için	çalıştı
5. Hınçak ve Taşnak Sütyun Cemiyetleri
Doğu	  Anadolu	ve	 Çukurova	toprakları	ile	 Ka-
radeniz	   bölgesinin	bir	 kısmını	   Ermenistan’a	kat-
mak	için	çalıştılar.
6. Makabi-Alyans İsrailit Cemiyetleri:
• Yahudi	devleti	kurmak	için	çalışmışlardır.
• Ekonomik	çıkarlarının	korunması	ön	 plan-
da	olmuştur.
7. Rum-Ermeni Birlik Komitesi:
Rum	  ve	 Ermeni	   cemiyetleri	arasındaki	koordi-
nasyonu	sağladı.
Azınlıklar	Türkleri	   Hıristiyan	katliamı	   yapıyor	
olarak	   göstererek	Anadolu’nun	işgalini	   başlat-
mak	  ve	 yıldırma	    faaliyetleri	ile	 hedefledikleri	
bölgelerden	Türkleri	   kaçırarak	ilgili	  bölgelerde	
çoğunluk	olmak	istemişlerdir.
Azınlık Cemiyetlerinin Özellikleri: 
• Wilson	Prensiplerinden	ilham	aldılar
• Mondros	    Mütarekesi,	azınlıkların	çalışma-
ları	için	uygun	zemin	oluşturdu
• Azınlıklar	    Osmanlı	   ülkesini	   sömürmek	iste-
yen	işgalciler	tarafından	kullanıldılar
• Kiliseleri	ve	yabancı	okullarını	üs	edindiler
• İşgal	devletlerinden	yardım	gördüler
• Çıkardıkları	olaylar	   ile	 TBMM’yi	meşgul	
ettiler
 

93
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
C. MİLLİ VARLIĞA DÜŞMAN CEMİYETLER
1. Sulh ve Selamet-i Osmaniye Cemiyeti:
Kurtuluşun	padişahın	emirlerine	bağlı	  kalmak-
la	mümkün	olacağını	savunmuştur.
2. Teali İslam Cemiyeti:
Kurtuluşun	halifenin	emirlerine	ve	 İslam’ın	
prensiplerine	uymakla	    mümkün	olacağını	sa-
vunmuştur.
3. İngiliz Muhipleri Cemiyeti:
Kurtuluşun	İngilizlerin	himayesi	ile	 mümkün	
olacağına	inanıyordu	Bu	 cemiyet	   hükûmet	    tara-
fından	da	desteklenmiştir.
4. Wilson Prensipleri Cemiyeti:
Bu	 cemiyetin	taraftarları	Wilson	   ilkelerinden	
ilham	almıştır
Kurtuluşun	ABD	  mandasına	girmekle	   mümkün	
olacağına	inanmışlardır.
5. Kürt Teali Cemiyeti:
Bu	 cemiyetin	taraftarları	Wilson	   Prensiplerine	
dayanarak;	halifeye	   bağlı	  olarak	   bir	 Kürt	  devleti  	
kurmayı	planlamışlardır.
6. Hürriyet ve İtilaf Fırkası:
1911	  yılında	   İttihat	   ve	 Terakki	   Partisi’ne	karşı	
kuruldu	   1918’den	itibaren	   yönetimde	etkili	  ol-
maya	başladı
Anadolu	   hareketini	İttihatçıların	hareketi	   ola-
rak	 gören	  parti	  Kurtuluş	    Savaşı’na	karşı	  gelişin	
liderliğini	üstlendi.
İŞGALLER
İşgalcilerin İşgallere Hazırladığı Zemin
• Mondros	    Mütarekesi’ne	7	 ve	 24.	 madde-
ler	konuldu
• Osmanlı	ordusu	terhis	edildi
• Osmanlı	   Devleti’nin	savaş	  araç	  ve	 gereçle-
ri	kontrol	altına	alındı
• Haberleşme	ve	 ulaşım	   kontrol	   altına	  alındı
• Osmanlı	yönetimi	denetim	altına	alındı
• •	Boğazlar	denetim	   altına	  alınarak	   Anado-
lu	ile	Rumeli’nin	bağlantısı	kesildi
• Azınlıklar	kışkırtıldı
 
İşgaller	   Mondros	Mütarekesi’ne	dayanılarak	
başlamıştır.	
3	 Kasım	  1918’de	   Musul’u	   işgal	  ederek	   İngilizler	
işgal	faaliyetlerini	başlattılar.	
13	 Kasım	  1918’de	   ise	 Yunanlılar	da	 içinde	   ol-
mak	  üzere	  İtilaf	  donanması	İstanbul’u	filen	  işgal	
etti.
Dikkat:
İşgallere karşı ilk tepki, 19	 Aralık	  1918’de	   Ha-
tay’a	  bağlı	  Dörtyol’un	Karakese	    Köyü’nde	Meh-
met	Kara’nın	Fransızlara	attığı	kurşundur.
Batı cephesinde	ilk	 Kuva-yı	   Millîye	   direnişi	   ise	
Ali	 Çetinkaya	komutasında	Ayvalık’ta,	Yunanlıla-
ra	karşı	geçekleştirdi.
İngiliz İşgal Bölgeleri:	Çanakkale,	Musul,	   Ba-
tum,	  Antep,	   Maraş,	   Konya,	   Bilecik,	   Samsun,	
Merzifon
Fransız işgal Bölgeleri: Adana,	   Dörtyol,	   Mer-
sin,	Osmaniye,	Afyon,	Antep,	Maraş,	Urfa
İtalyan İşgal Bölgeleri: Antalya,	   Kuşadası,	Fet-
hiye,	Marmaris,	Bodrum
İZMİR’İN İŞGALİ (15 MAYIS 1919)
Yunanlılar	Paris	  Konferansı’nda	çıkarttıkları	ka-
rar	doğrultusunda	İzmir’i	işgal	etmişlerdir.
İşgalin Önemi:
• Kuva-yı	Millîye	ortaya	çıkmaya	başladı
• Millî	bilinç	uyandı
• Halkı	  Millî	  Mücadele	için	  örgütlemek	ko-
laylaştı
• Mitingler	düzenlendi
• Redd-i	İlhak	Cemiyeti	kuruldu
• Halk,	işgalcilere	güvenilemeyeceğini	anladı.
Amiral Bristol Raporu:
İzmir’in	   işgali	  dünya	   kamuoyunda	büyük	   bir	
yankı	  ve	 kınamaya	sebep	  olunca;	   olayın	  sorum-
lusu	  durumunda	olan	  İtilaf	  devletleri	kamuoyu-
nu	 yatıştırmak	ve	 İzmir	  bölgesindeki	durumu	
öğrenebilmek	için	 bölgeye	   Amiral	   Bristol	   önder-
liğinde	bir	rapor	heyeti	göndermişlerdir.
Bristol Raporunun İçeriği:
• Bölgedeki	olayların	    sorumlusu	Türkler	   de-
ğil;	Rumlardır.
• Bölgede	Türkler	çoğunluktadır.
• Yunanlıların	bölgeyi	   işgali	  ilhaka	  yöneliktir.	
Bölgenin	güvenliğini	sağlamaya	yönelik	
değildir.
• Bölgeden	Yunanlılar	çekilerek;	bölgeye	   İti-
laf	 devletlerinin	güvenlik	   birlikleri	   yerleş-
melidir.

94
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
Bristol Raporunun Önemi:
• Yunanlıların	Paris	  Konferansına	sahte	  ra-
por	verdiği	ortaya	çıkmıştır.
• Yunan	   işgalinin	   niteliği	   dünyaya	    duyurul-
muştur.
• İşgalin	   gereksiz	   ve	 haksız	   olduğu	   belirtil-
miştir.
• İlk	 defa	  uluslararası	bir	 belge	  Türk	  Millî	
Mücadelesinin	haklılığını	göstermiştir.
KUVA-YI MİLLİYE
Kuva-yı	   Millîye,	   işgaller	   karşısında,	halkın	   ha-
rekete	   geçerek	   kendi	  bölgelerini	korumaya	çalış-
ması	hareketidir.
Kuva-yı Millîye’nin Özellikleri
• İşgallere	tepki	olarak	ortaya	çıktılar.
• Bölgesel	olarak	hareket	ettiler.
• Düzenli	   ordu	  kurulana	    kadar	  düşmanı	   oya-
ladılar.
• Düzenli	ordunun	temelini	oluşturdular.
• TBMM’ye	karşı	  oluşan	   isyanları	   bastırdılar.
• Desteği	halktan	aldılar.
• Tutarsız	   davranışları	halk	  ile	 Kuva-yı	   Millî-
ye’nin	   vurucu	   gücü	  olan	  milislerin	arasını	
açtı.	
• Ortaya	   çıkışında	    işgaller	   ve	 işgaller	   karşı-
sında	  Osmanlı	   Devletinin	tepkisizliği	etkili	
oldu	
• Millî	cemiyetlerin	silahlı	koludurlar.
• Disiplin	   ve	 birlikten	   yoksun	   oluşları	   en	 bü-
yük	eksiklikleridir.
KURTULUŞ SAVAŞININ HAZIRLIK DÖNEMİ
Mustafa Kemal’in Samsun’a Çıkışı (19 MAYIS 
1919)
Orta	  ve	 Doğu	Karadeniz	Bölgesinde	Pontus	
Rum	  Cemiyeti’nin	çalışmaları	sonucunda	böl-
gedeki	   Rum	  halkı	  karışıklıklar	çıkarıyor	   ve	 olayın	
sorumlusu	olarak	   da	 Türk	  halkı	  gösteriliyordu.	
Bu	 durum	   karşısında	İngilizler,	    Osmanlı	    Hükû-
meti’ne	   bölgede	   güvenliğin	sağlanmasını;	aksi	
takdirde,	bölgeyi	   işgal	  edeceklerini	bildirdiler.	
Rumların	    da	 zaten	  beklentisi,	bölgenin	    İngilizler	
tarafından	işgal	  edilerek	   Rumların	işlerinin	   ko-
laylaştırılmasıydı.
Bölgede	    güvenliğin	sağlanması	için	  İstanbul	
yönetimi	    IX.	 Ordu	  Müfettişi	    olarak	   Mustafa	   Ke-
mal’i	  görevlendirdi.	Mustafa	   Kemal	   bölgede	   ha-
reket	  edebilmek	için	 IX.	 Ordu	  Bölgesindeki	sivil	
makamlara	da	emir	verme	yetkisini	aldı.
Mustafa Kemal’in Görevi:
• Görev	bölgesindeki	orduları	terhis	etmek
• Asayiş	ve	güvenliği	sağlamak
• Halkın	   elindeki	   silah	  ve	 cephaneyi	topla-
mak
• Halka	  silah	  ve	 cephane	   dağıtan	   kuruluşları	
ortadan	kaldırmak
 
Samsun’a Çıkışın Önemi:
• Mustafa	Kemal	Millî	Mücadeleyi	başlattı
• Mustafa	   Kemal	   “Ya	 istiklal!	   Ya	 ölüm!”	   pa-
rolasını	benimsedi.
• Kurtuluşun	ulusal	olacağı	vurgulandı.
HAVZA GENELGESİ (28 MAYIS 1919)
Samsun	   bölgesini,	İngiliz	  ve	 Rumların	    varlığın-
dan	  dolayı,	   Millî	  Mücadele	çalışmalarının	başla-
ması	  için	 uygun	  görmeyen	Mustafa	   Kemal;	   Sam-
sun’dan	Havza’ya	hareket	etti.
Anadolu’daki	komutanlarla	da	 irtibat	   kurarak	
orduların	    terhis	  edilmemesini	sağlamaya	çalışan	
Mustafa	   Kemal;	   Havza’da,	Millî	bilincin	uyanma-
sı	 ve	 İtilaf	  devletlerinin	Türk	  halkının	   tepkisini	
görmesi	   için	  İzmir’in	   işgalini	   protesto	    eden	  bir	
miting	   düzenledi.	Bu	 tür	 mitinglerin	tüm	  yurtta	
da	yapılmasını	istedi.
Mustafa	   Kemal	  yurdun	   çeşitli	  yerlerinde	başla-
yan	 halk	  heyecanını	ortak	  bir	 çizgi	  üzerinde	    bir-
leştirmek	istiyor	   ve	 ferdi	  bilinçten	    ulusal	  bilince	
ulaşılmasını	istiyordu.
Açıklamalar:
• Mustafa	   Kemal	  İzmir’in	   işgalini	   halkın	  uya-
rılması	   ve	 birleştirilmesi	için	 kullanmak	is-
temiştir.
• Mustafa	    Kemal’in	    isteği	  üzerine	   bundan	
sonra	   mitingler	düzenlenmesi,	Mustafa	
Kemal’in	lider	 olarak	   benimseneceğini	
göstermektedir.
• Mustafa	    Kemal’e	   Havza’daki	faaliyetleri-
nin	sonucu	olarak;	   İngilizlerin	baskısıyla,	8	
Haziran	   1919’da	   İstanbul	   Hükûmeti’nden,	
kendisini	    İstanbul’a	geri	  çağıran	   bir	 telgraf	
geldi.

95
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
AMASYA  GENELGESİ-TAMİMİ  (22  HAZİRAN 
1919)
Sebebi,	   ülkenin 	içinde	  bulunduğu	durumu	   mil-
lete	  duyurarak	milleti	   bağımsızlık	ve	 egemenlik	
için	mücadeleye	çağırmaktır.
Genelgenin  Hazırlayıcıları:	 Mustafa	    Kemal,	
Refet	  Bele,	  Ali	 Fuat	  Cebesoy,	    Rauf	  Orbay,	   Kazım	
Karabekir(Erzurum’da)	
Genelgenin Maddeleri:
Vatanın bütünlüğü ve milletin istiklali tehli-
kededir.
• Durum	   ve	 Kurtuluş	   Savaşının	    gereği	  ortaya	
konmaktadır.
• Kurtuluş	    Savaşının	bölgesel	   değil;	  bütün-
sel	olduğu	vurgulanmıştır.
• Bölücülere	ve	 bölgesel	   kurtuluşu	amaçla-
yanlara	bir	tepkidir.
İstanbul’daki  hükûmet  baskı  altında  oldu-
ğundan dolayı, üzerine almış olduğu sorumlu-
luğun gereklerini yerine getirememektedir. Bu 
durum milletimizi yok olmuş gibi gösteriyor.
• İlk	 defa	  İstanbul	   hükûmetine	tepki	  göste-
rilmiştir.
• İstanbul	   hükûmetinin	bu	 tutumu	   da,	 du-
rumun	bir	parçası	olarak,	belirtilmiştir.
Mustafa  Kemal  Millî  Mücadele  esnasında 
Millî güçte bölünme yaşanmaması için padişa-
ha karşı doğrudan tepki göstermeyip; tepkile-
rinde İstanbul hükûmetini hedef almıştır.
Milletin istiklalini yine milletin azim ve kararı 
kurtaracaktır.
• Millî	  egemenlik	fikri	  ilk	 defa	  üstü	  kapalı	  bir	
şekilde	vurgulandı.
• Kurtarıcı	    olarak,	   padişah,	    mandacı	    ve	 hi-
mayeci	   devletlerin	yerini	  milletin	   kendisi	
aldı.
• Kaderine	razı	olmaya	bir	karşı	çıkış	vardır.
• İleride	   Millî	  egemenliğe	dayalı	  devletin	   ku-
rulacağına	dair	ilk	işaretler	verilmiştir.
• Mustafa	   Kemal’in	   Türk	  milletine	    güvendiği	
ve	 mücadeleyi	millete	   mal	  etmek	   istediği	
anlaşılmaktadır.
Milletin durum ve davranışını göz önünde 
tutmak ve haklarını dile getirip bütün dünya-
ya duyurmak için her türlü etki ve denetimden 
kurtulmuş Millî bir kurulun varlığı gereklidir.
• İlk	 defa	  Heyet-i	   Temsiliye’nin	kurulması	is-
tenmektedir.
• Kurtuluş	    Savaşı’na,	kişisellikten	çıkarıla-
rak,	  ulusal	  karakter	   kazandırılmaya	çalışıl-
maktadır.
• Genelgenin	ihtilalci	yönü	görülmektedir.
Anadolu’nun her yönden güvenli yeri olan Si-
vas’ta Millî bir kongre toplanmalıdır.
• Ulusal	   bir	 kongrenin	toplanması	istenmiş-
tir.
• Millî	  birlik	  ve	 beraberliğin	 sağlanması	
amaçlanmıştır.
Kongreye her sancaktan milletin güvenini ka-
zanmış üç delege katılmalıdır. Delegeleri müda-
faa-i hukuk cemiyetleri ve belediyeler seçmeli-
dir. Delegelerin kongreye geliş güzergâhları ve 
zamanları Millî bir sır olarak saklanmalıdır.
• Kararların	ulusal	olması	amaçlanmıştır.
• Delegelerin	milletin	    güvenini	kazanmış	
kişilerden	olmasının	istenmesi	kongrede	
alınacak	   kararların	bütün	  millet	  tarafından	
kabul	edilebilmesi	içindir.
• Delegelerin	Millî	  Mücadele	taraftarı	   olma-
sı	 için	 delegelerin	müdafaa-i	hukuk	   cemi-
yetleri	tarafından	belirlenmesi	istenmiştir.
• Delegelerin	seçimle	   belirlenmek	istenme-
si	 ileride	   seçime	   dayalı	  bir	 sistemin	   olabi-
leceğini	de	göstermektedir.
Doğu ileri adına 10 Temmuz 1919’da Erzu-
rum’da bir kongre toplanacaktır. Bu tarihe ka-
dar diğer illerin temsilcileri de Sivas’a gelebilir-
lerse; Erzurum kongresine katılmış olan dele-
geler Sivas’a hareket edecektir.
Amasya Genelgesinin Önemi:
• Kurtuluş	   Savaşının	    gereği	(	   Ülkenin	   bütün-
lüğü	  ve	 milletin	   bağımsızlığı	tehlikededir.);	
amacı	   (Vatanın	   bütünlüğünün	ve	 milletin	
bağımsızlık	ve	 egemenliğinin	sağlanması)	
ve	 yöntemi	   (Mücadeleyi	halk	  yapacaktır.)	
ortaya	konmuştur.

96
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
• İşgalciler	    ve	 İstanbul	   hükûmetine	bir	 tep-
kidir.
• Millî	mücadelenin	programıdır.
• Mustafa	Kemal’in	millete	ilk	çağrısıdır.
• Türk	inkılabının	ihtilal	safhası	başlamıştır.
• Kurtuluşun	tek	 elden	  yürütülmesi	için	 or-
tam	hazırlanmaya	çalışılmıştır.
• Millî	  bağımsızlık	hukuki	   yönden	   belgelere	
bağlanmıştır.
• Evrensel	haklar	dile	getirilmiştir.
• Mustafa	   Kemal	   bu	 genelgeyi	yayınlayarak	
ilk	 defa	  İstanbul’un	verdiği	   yetkileri	   aşmış-
tır.
Açıklamalar:
• Amasya	    Genelgesinin	yayınlanmasından	
sonra	  İçişleri	   Bakanı	   Ali	 Kemal,	   Mustafa	
Kemal’e	    görevinden	alındığını	ve	 İstan-
bul’a	  geri	  dönmesi	gerektiğini	bildirdi.	
(Gerekçe	olarak	   ise	 yetkilerini	aştığı	  bil-
dirildi.)	   Vakit	  kazanmak	isteyen	   Mustafa	
Kemal	   ise	 “	 Ben	  sadece	   padişahtan	emir	
alırım”	   diyerek  	karşılık	   vermiştir.	7-8	 Tem-
muz	  1919	  günü	  İstanbul’dan	Mustafa	   Ke-
mal’in	  görevden	    alındığına	dair	  telgraf	   gel-
di.	 Mustafa	   Kemal	   ise	 8-9	 Temmuz	    1919	
günü	  askerlik	   mesleğinden	ayrılarak	   sine-i	
millete	döndüğünü	bildirdi.
• Amasya	   Genelgesinin	esasları	   ilk	 defa	  Er-
zurum	Kongresinde	karara	dönüştü.
• Genelgeden	sonra,	   İstanbul’un	Anado-
lu’ya	  egemen	   değil	  tabi	  olması	   gerektiği	
bildirildi.
• Genelgenin	uygulanması	ile	 ordu	  men-
suplarının	görevlendirilmesi	Türk	  ordusu-
nu	da	ihtilalin	içine	çekmiştir.	
ERZURUM KONGRESİ 
(23 TEMMUZ-7 AĞUSTOS 1919)
Erzurum	    Kongresi	    Doğu	  Anadolu	    Müdafaa-i	
Hukuk	   Cemiyeti	    ile	 Trabzon	   Muhafaza-i	Hukuk-ı	
Milliye	   Cemiyeti	    tarafından	Rum	  ve	 Ermenilere	
karşı	  Doğu	  Anadolu	   ve	 Karadeniz	Bölgesinin	bü-
tünlüğünün	korunması	için	toplanmıştır.
Kongrede Alınan Kararlar:
Millî sınırlar içinde vatan bir bütündür bölü-
nemez
• Bu	 madde	   Sivas	  Kongresi	    ve	 Misak-ı	   Millî	
kararlarının	da	ilk	maddesidir.	
• Bölgesel	    amaçlı	   olarak	   toplanan	kongre	
bütünü	ilgilendiren	karar	almıştır.	
• Bütün	bölücülere	tepki	gösterilmiştir.
Her türlü yabancı müdahalesine karşı millet, 
birlik olarak kendisini müdafaa edecektir.
Vatanın ve istiklalin muhafaza ve teminine 
İstanbul  Hükûmeti  muktedir  olamadığı  tak-
dirde; gayeyi temin için Anadolu’da geçici bir 
hükûmet kurulacaktır. Hükûmeti Millî kongre 
seçecektir. 
Kongre toplantı halinde değilse; bu işi temsil 
heyeti yapacaktır.
• İlk	defa	geçici	hükûmetten	bahsedildi
• İlk	 defa	  açıkça	  yeni	bir	devletten	bahsedil-
di.
Kuva-yı Millîye’yi âmil, irade-i Millîyeyi hâ-
kim kılmak esastır.
• İlk	 defa	  millet	  iradesinden	açıkça	   bahse-
dildi.
Hıristiyan azınlığa siyasi hâkimiyetimizi zede-
leyici ve sosyal dengemizi bozucu ayrıcalıklar 
verilemez.
Manda ve himaye kabul edilemez
• Bağımsızlığın	koşulsuz	    olarak  	sağlanacağı	
vurgulanmıştır.	
• Mandacılığa	ilk	defa	tepki	gösterilmiştir.
Millî meclisin derhal toplanmasına ve hükû-
met işlerinin meclisin denetimi altında yürütül-
mesine çalışılacaktır.
• İlk	 defa	  Meclis-i	   Mebusan’ın	toplanması	
istenmiştir.
• Tutarsız	   davranışlar	içinde	  olan	  Damat	   Fe-
rit	 Paşa	  hükûmeti	kontrol	   altına	  alınmaya	
çalışılmıştır.
Ulusal irade padişah ve halifeyi de kurtara-
caktır.
Mustafa Kemal birlik ve beraberliğin devamı 
için böyle bir kararı da kongrede almıştır.
Milletimiz insani ve asri gayeleri tebcil; sınai 
ve iktisadi hal ve ihtiyacımızı takdir eder.
Dışarıdan  gelebilecek  yardımların  insani 
amaçlarla olması durumunda kabul edilebile-
ceği vurgulanmıştır.

97
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
Kongrenin Önemi:
• Erzurum	   Kongresi	   toplanış	   amacı	  ve	 katılı-
mı	 yönüyle	   bölgeseldir.	Fakat	  Mustafa	   Ke-
mal	 kongreye	    katıldığı	   için	 kongrede	    ulusal	
kararlar	da	alınmıştır.
• İstanbul’un	muhalefetine	karşı	  toplandı-
ğından	   ve	 aldığı	  karalardan	dolayı	  ihtilalci	
bir	kongredir.
• Tam	  bağımsızlık	ve	 Millî	  egemenlik	fikirleri	
açıkça	vurgulandı.
• Mustafa	    Kemal	   başkanlığında,	dokuz	   ki-
şiden	  oluşan	   ve	 Doğu	  illerini	temsil	   eden	
temsil	heyeti	kuruldu.
• İlk	defa	ulusal	sınırlardan	bahsedildi
• Doğu	  Anadolu’daki	cemiyetler	ve	 Trab-
zon	  Muhafaza-i	Hukuk-ı	   Millîye	   Cemiyeti,	
Doğu	  Anadolu	    Müdafaa-i	Hukuk-ı	   Millîye	
Cemiyetinin	çatısı	altında	birleştirildi.
• Azınlık	haklarına	ilk	defa	tepki	gösterildi
• Sivil	  bir	 vatandaş	    olan	  Mustafa	   Kemal’in,	
kongreye	    ve	 temsil	   heyetine	    başkan	   seçil-
mesi,	  Mustafa	   Kemal’in	    yetki	  problemini	
ortadan	kaldırdı.
• İstanbul	   hükûmeti	Mustafa	    Kemal,	   Rauf	
Orbay	   ve	 Refet	  Bele	  için	  tutuklama	kara-
rı	 çıkardı.	   (30	  Temmuz	    1919)	   9	 Ağustos	
1919’da	   ise	 Mustafa	   Kemal	   askerlikten	ih-
raç	edildi.
• Ulusal	   güçlerin	   birleştirilmesi	için	 ilk	 adım	
atıldı
• Ermenilere	karşı	  takip	  edilecek	    yol	 belir-
lendi
• Bağımsızlık,	dış	 politika	   ilkesi	  olarak	   be-
nimsendi.
• Sivas	  Kongresi	    ve	 Misak-ı	   Millî	  Kararlarına	
zemin	hazırlandı.
Açıklamalar:
• Gücün	   tüm	  yurttan	   alınması	   için	 Sivas	  Kong-
resinin	toplanmasına	da	gerek	duyuldu
• Mustafa	   Kemal	   ilk	 defa	  sivil	  bir	 vatandaş 	
olarak	  Erzurum	   Kongresinde	görev	  almıştır.
• Erzurum	    Kongresinde	dış	 işlerle	   de	 ilgili	
kararlar	   alınması,	kongrenin	meclis	   gibi	
hareket	ettiğini	gösterir.
• Askeri	   yetkileri	   alınan	   Mustafa	    Kemal’in	
emrine	   Kazım	  Karabekir’in	gönüllü	   olarak	
girmesi	   Mustafa	   Kemal’in	    liderlik	   sorunun	
çözülmesinde	etkili	  olduğu	   gibi	  örgütlen-
me	 döneminde	Mustafa	   Kemal’in	    işini	  de	
kolaylaştırmıştır.
• Mustafa	   Kemal	   bölge	  dışından	   olduğu	   için	
ilk	 anda	  Erzurum	    Kongresine	alınmak	   is-
tenmedi.	    Kongreden	Kazım	   Bey	  ve	 Cevat	
Dursun’un	istifa	  etmesi	   sonucunda	Mus-
tafa	Kemal	ve	Rauf	Orbay	kongreye	alındı.
• Kongreye	56	 delege	   katıldı. 	 İstanbul’un	
baskıları	   sonucunda	Elazığ	  valisi	  Ali	 Galip	
Elazığ,	   Mardin	   ve	 Diyarbakır	delegelerinin	
kongreye	katılmasını	engelledi.
BALIKESİR KONGRESİ (26-31 TEMMUZ 1919)
Balıkesir	    Kongresi	    Yunanlılara	karşı	  Batı	  Ana-
dolu’nun	    bütünlüğü	için;	  Redd-i	   İlhak	  Cemiyeti-
nin	 çalışmaları	sonucunda	Hacim	   Muhittin	    baş-
kanlığında	toplanmıştır.
Alınan Kararlar:
• Yunanlılara	karşı	  Kuva-yı	   Millîye’nin	güç-
lendirileceği	kararlaştırıldı.
• Batı	  Anadolu’daki	güçlerin	   birleştirileceği	
kararlaştırıldı.
• Seferberlik	ilan	edildi.
• Padişaha	bağlılık	bildirildi.
• Balıkesir	    Kongresi	Amasya	   Genelgesinin	
bağımsızlık	yönünü	   kabul	   etmiştir.	    Batı 	
Anadolu	örgütlenmeye	çalışılmıştır.
ALAŞEHİR KONGRESİ (16-25 AĞUSTOS 1919)
Batı	  Anadolu’nun	Yunanlılara	karşı	  bütünlü-
ğünün	   korunması	için	 Redd-i 	İlhak	  Cemiyeti’nin	
çalışmaları	sonucunda	Hacim	   Muhittin	    başkanlı-
ğında	toplanmıştır.
Alınan Kararlar:
• Erzurum	   ve	 Balıkesir	   Kongresinin	kararları	
görüşüldü
• Millî	mücadeleyi	destekleme	kararı	alındı
• Yunanlılarla	savaşma	kararı	alındı
• Gerektiğinde	büyük	   devletlerin	yardımı-
nın	alınabileceği	vurgulandı
SİVAS KONGRESİ (4-11 EYLÜL 1919)
Bütünlük	    ve	 bağımsızlığı	korumak	    için	 nasıl	  bir	
politika	   izleneceğinin	saptanması;	saptanan	    po-
litikanın	   bütünü	   kapsayacak	şekilde	   tüm	  millet-
çe	uygulanması	amaçlanmıştır.
Kongrenin Karşılaştığı Sorunlar:
• İstanbul	   hükûmeti	ve	 işgal	  güçlerinin	en-
gellemesi	sonucunda	kongreye	    beklenildi-
ği	kadar	üye	katılamadı	(38	kişi	katıldı.)

98
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
• Elazığ	  Valisi	  Ali	Galip’in	   kongreyi	    basacağı	
şayiası	   yayıldı	   (	 Ali	 Galip	  Sivas’taki	askeri	
birlikten	   çekindiği	    için	 kongreyi	   basamadı)
• Fransızların	Sivas’ı	   işgal	  edeceği	   haberleri	
yayıldı.	   (	 Mustafa	    Kemal	   böyle	  bir	 şeyin	
mümkün	olmayacağını	belirtti.)
• İlk	 anda	  Mustafa	   Kemal	   kongreye	başkan	
seçilmek	    istenmediyse	de;	 uzun	  tartışma-
lar	 sonucunda	Mustafa	    Kemal	   kongreye	
başkan	seçildi.
• Delegelerin	büyük	   bir	  çoğunluğu	ABD	
mandasını	savundu.	    Fakat	  Mustafa	   Kemal,	
ABD	  mandasının	Türk	  milleti	   için	  uygun	
olmadığını	delegelere	anlatıp	   kabul	  etti-
rince;	  ABD	  mandası	    da	 kesin	  olarak	   red-
dedildi.(	   ABD	  Doğu	  Anadolu’da	bir	 Ermeni	
devletinin	kurulmasını	istiyor;	   Osmanlı	   ül-
kesinin	   parçalanmasını	öngörüyor;	Türki-
ye’nin	mandaterliğini	ise	istemiyordu.)
• İstanbul	    Hükûmeti	Mustafa	Kemal	   ve	
kongreye	katılanlar	için	  tutuklama	kararı	
çıkardı.
Erzurum Kongresinin kararları Sivas Kongre-
sinin birinci maddesi olarak kabul edildiği için 
Sivas Kongresi Erzurum Kongresine göre daha 
kısa sürmüştür.
Alınan Kararlar:
1. Osmanlı	   hükûmeti	bir	 dış	 baskı	  karşısında	
vatanın	   her	 hangi	  parçasını	    terk	  ve	 ihmal	
etmek	   zorunda 	kalırsa;	   halife  	ve	 saltana-
tın,	 vatan	  ve	 milletin	   korunmasını	sağlaya-
cak	her	türlü	tedbir	alınmıştır.
2. İtilaf	  devletlerinden	haklarımıza	saygı	  gös-
teren	  haklı	  ve	 adaletli	   bir	 karara	   varmala-
rını	bekleriz
3. Millî	  cemiyetler	Anadolu	   ve	 Rumeli	   Müda-
faa-i	Hukuk	Cemiyeti	altında	toplanmıştır.
• Birlik	sağlanmıştır.
• Cemiyetler	bölgesel	   olmaktan	çıkarak	   ulu-
sallaşmıştır.
• Kuva-yı	   Millîye	   için	  komuta	   birliği	  sağlan-
mıştır.
• Kurtuluş	    Savaşının	tek	 elden	  yönetilmesi	
kolaylaşmıştır.
4. Mustafa	   Kemal	   başkanlığında	tüm	  yurdu	
temsil	   edecek	   şekilde	   15	 kişiden	   oluşan	
temsil	heyeti	kuruldu.
5. Ali	 Fuat	  Cebesoy	Batı	  Cephesi	    Kuva-yı	
Millîye	komutanlığına	tayin	edildi.
• Heyet-i	   Temsiliye	    ilk	 defa	  hükûmet	    gibi	 yü-
rütme	yetkisi	kullandı.
• Batı	  cephesinin	oluşturulması	için	 ilk	 adım	
atıldı
6. İrade-i	   Millîye	   Gazetesinin	çıkarılmasına	
karar	verildi.
Damat	   Ferit	  Paşa	  hükûmetinin	iş	 başından	
uzaklaştırılmasına	kadar	   İstanbul	    ile	 ilişkilerin	
kesildiği	bildirildi.
Bu	 karardan	    yaklaşık	   yirmi	  gün	  sonra	  Damat	
Ferit	  Paşa	  hükûmeti	istifa	  ederek	   yerine	   Ali	 Rıza	
Paşa	  hükûmeti	geldi.	  Bu	 durum	   Sivas	  Kongresi-
nin	 olumlu	   bir	 sonucudur	ve	 Millî	  Mücadelecile-
rin	İstanbul	karşısında	güçlendiğini	gösterir.
Kongrenin Önemi:
• Kongreler	dönemi	kapandı
• Misak-ı	Millî	esasları	belirlendi
• Heyet-i	   Temsiliye	    bütün	  vatanı	  temsil	  eder	
hale	geldi
• Millî	  birlik	  ve	 beraberlik	büyük	   oranda	
sağlandı
• Ulusal	örgütlenme	tüm	vatanı	kapsadı
• Gücünü	   halktan	   alan	  yeni	  bir	 otorite	   orta-
ya	çıktı
• Mustafa	Kemal	lider	olarak	benimsendi
• Erzurum	   Kongresi	   kararları	   ulus	  düzeyinde	
genelleşti
• Mondros	Mütarekesi	reddedildi
• Sivas	  Kongresi	    milleti	   temsil	   eden	  tek	 ku-
rul	haline	geldi
• Tam	  bağımsızlık	ve	 Millî	  egemenlik	ilkeleri	
temel	prensip	olarak	kabul	edildi
• Mandacılık	kesin	olarak	reddedildi
• Kuva-yı	   Millîye	   cepheleri	arasında	   kuman-
da	birliği	sağlandı
Açıklamalar:
• Erzurum	    Kongresi;	Doğu	  Bölgesinin,	Os-
manlı	   Devleti	   tarafından	terk	  edilmek	
istenen	   yerinde	   geçici	  bir	 yönetim	    kuru-
lacağından	bahsederken;	Sivas	  Kongresi	
bu	 kararı	  bütün	yurdu	  kapsayacak	şekilde	
kabul	etti.
• Mustafa	    Kemal	   ve	 arkadaşları	1	 Mayıs	
1919’da	idama	mahkûm	edildi

99
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
• İzinsiz	  toplanmasından;	hakkında	    tutukla-
ma	 kararı	  olan	Mustafa	   Kemal’i	   kendisine	
başkan	   seçtiğinden	ve	 aldığı	kararlardan	
dolayı	  Sivas	  Kongresi	   de	 ihtilalci	   bir	 nitelik	
taşır.
AMASYA GÖRÜŞMELERİ (20-22 EKİM 1919)
Damat	   Ferit	  Paşa	  2	 Ekim	  1919’da	   istifa	  edince,	
yeni	  hükûmeti	Ali	 Rıza	  Paşa	  kurumuştur.	Musta-
fa	 Kemal,	   Ali	 Rıza	  Paşa	  hükûmetini	Damat	   Ferit	
Paşa	  hükûmetine	nazaran	   daha	  ılıman	   olduğun-
dan	  dolayı	   desteklediği	gibi;	  ülkedeki	    birliğin	
sağlanıp	    korunması	için	  İstanbul	   Hükûmeti	ile	
iyi	 geçinmeye	çalışmıştır.	Mustafa	   Kemal	   ile	 Ali	
Rıza	  Paşa’nın	    karşılıklı	   görüşmeleri	sonucunda	
Amasya’da,	her	 iki	 tarafın	   uzlaşması	amacıyla	    bir	
mülakat	   yapılmasına	karar	  verildi.	   Amasya	   Gö-
rüşmelerine	İstanbul
 
Hükûmeti  adına  Bahriye  Nazırı  Salih  Paşa 
katıldı. Millî mücadele hareketi adına Mustafa 
Kemal ve arkadaşları katıldı.
Alınan Kararlar:
• Hiçbir	   vilayet	   terk	  edilmeyecek,	himaye	
kabul	  edilmeyecektir.	Bütünlük	ve	 istiklal	
korunacaktır.
• Azınlıklara	siyasi	  hâkimiyetimizi	zedeleyi-
ci	 ve	 sosyal	  dengemizi	bozucu	   ayrıcalıklar	
verilmeyecektir.
• Anadolu	   ve	 Rumeli	   Müdafaa-i	Hukuk	   Ce-
miyeti,	   İstanbul	   Hükûmeti	tarafından	tanı-
nacaktır.
• Meclis-i	Mebusan	toplanmalıdır.
• Meclis-i	   Mebusan,	İstanbul	   dışında	   top-
lanmalıdır.	(Meclisin,	İstanbul’da	top-
lanması	   halinde,	    mili	  mücadele	ruhunu	
yansıtamayacağı	ve	 rahat	  çalışamayacağı	
düşünülmüştür.)
• Sivas	  Kongresi	    kararları	   meclis	   tarafından	
onaylanmalıdır.
• Yapılacak	    antlaşmalar	için	 Heyet-i	   Temsili-
ye’nin	onayı	alınmalıdır.
• Seçimler	serbest	yapılmalıdır.
Önemi:
• Millî	  mücadele,	Heyet-i	   Temsiliye	ve	 Ana-
dolu	  ve	 Rumeli	   Müdafaa-i	Hukuk	   Cemiye-
ti,	 İstanbul	   Hükûmeti	tarafından	hukuken	
tanındı
• Temsil	   Heyeti	   ile	 İstanbul	   arasındaki	ilişki-
ler	yumuşadı
• İstanbul	Anadolu’ya	bağlı	olmaya	başladı.
• İtilaf	  Devletleri	Anadolu	    hareketini	İstan-
bul	 vasıtasıyla	kontrol	   altına	  alamayacak-
larını	anlamıştır.
• Meclis-i	   Mebusan’ın	toplanması	kararlaş-
tırılmıştır.
Açıklamalar:
• Görüşmelerde	egemenlikten	değil;	   ba-
ğımsızlıktan	bahsedilmiştir.
• Meclisin	   İstanbul	   dışında	   toplanması	me-
selesinde	anlaşmaya	varılamadı
• Salih	  Paşa	  kararların	tamamını	kendisinin	
kabul	  etmesinin	bir	 anlam	   ifade	  etmedi-
ğini;	  kararların	hükûmet	    tarafından	kabul	
edilmesinin	önemli	   olduğunu;	kararların	
hükûmet	tarafından	kabul	  edilmesi	    için	
elinden	   geleni	   yapacağını;	bu	konuda	   ba-
şarılı	  olamadığı	takdirde	    istifa	  edeceğini	
açıkladı.
• Hükûmet,	sadece	   Meclis-i	    Mebusan’ın	
açılması	   kararını	   tam	  olarak	   onayladı.	    Sa-
lih	Paşa	ise	istifa	etmedi.
HEYET-İ TEMSİLİYENİN ANKARA’YA GELMESİ 
(27 ARALIK 1919)
Sebepleri:
• Ankara’nın	güvenli	olması
• Meclis-i	   Mebusan	çalışmalarının	yakından	
izlenmek	istenmesi
• Ankara’nın	batı	cephesine	yakın	olması
• Ankara’nın	iletişim	   ve	 ulaşım	yönünden	
uygun	olması.
Meclis-i Mebusan İçin Seçimlerin Yapılması
İşgal	  güçleri,	   seçimleri	    saltanat	   yanlılarının	ka-
zanacağını	düşündüğünden	seçimlere	pek	  mü-
dahale	   etmediler.	Fakat	  Kasım	   1919’da	   yapılan	
seçimlerden	Millî	  Mücadele	taraftarlarının	ço-
ğunluk	   olarak	   çıkması	   işgalcilerin	Anadolu	    ha-
reketini	   hâlâ	  anlayamadığını	gösterdi.	    İşgalciler	
padişahın	kontrolünde	toplanacak	olan	  bir	 mec-
listen	  kendi	  aleyhlerine	bir	 kararın	   çıkmayaca-
ğını	  zannettiklerinden	dolayı	  meclisin	   açılmasın	
da	 karışmadılar.	Meclisin	   Misak-ı	   Millî	  kararlarını	
alması	   ise	 işgalcilerin	Anadolu	   hareketini	anlaya-
madığını	bir	defa	daha	göstermektedir.

100
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
MECLİS-İ MEBUSAN’IN AÇILMASI (12 OCAK 
1920)
Padişah	   meclisin	   İstanbul	   dışında	   toplanması-
nı,	meclisin	   kendi	  kontrolünden	çıkma	  olasılığın-
dan	  dolayı	  uygun	  görmüyordu.	Meclisin	   İstanbul 	
dışında	   toplanmasının	anayasaya	uygun	  olmayışı  	
ise	padişaha	bu	konuda	dayanak	sağlamaktaydı.
Mustafa	   Kemal	   ise	 işgal	  altındaki	    İstanbul’da,	
padişah	   başkanlığında	toplanacak	olan	  bir	 mec-
liste	  Millî	  Mücadele	adına	   sağlıklı	   kararların	
çıkmayacağını	tahmin	   ediyor	   ve	 meclisin	    Ana-
dolu’da	   toplanmasını	istiyordu.	Mustafa	   Kemal	
meclisten	sağlıklı	   kararlar	   çıktığı	   takdirde	    Millî	
Mücadelenin	meşrulaşacağına	inanıyordu.	Fa-
kat	 her	 şeye	  rağmen	   bu	 meclisin	   kurtuluşu	ger-
çekleştiremeyeceğini	düşünüyor	ve	 bu	 durumu	
milletin	   de	 görmesini	istiyordu.	    Bu	 açıdan	   mecli-
sin	 İstanbul’da	toplanması	ve	 Misak-ı	   Millî	  karar-
larından	   dolayı	  İstanbul’un	işgal	  edilerek	   mecli-
sin	 dağıtılması	dolaylı	   yönlerden	de	 olsa	  olumlu	
oldu.
Erzurum	    mebusu	   seçilen	   Mustafa	   Kemal	   gü-
venlik	  meselesinden	dolayı	  İstanbul’da	toplanan	
meclise	katılmadı.
Mustafa Kemal’in İstanbul’a Gönderdiği Me-
bus Arkadaşlarından İstekleri:
1. Mecliste	   Millî	  Mücadelecilerin	birlikte	   ha-
reket	  etmesini	    sağlayacak	olan	  bir	 Müda-
faa-i	Hukuk	grubu	oluşması
Mecliste	   müdafaa-i	hukuk	   grubu	  bazı	  mebus-
ların	  çekimser	davranmasından	dolayı	   kurula-
mayıp;	   bu	 grubun	   yerine	   içinde	   saltanat	   yanlı-
larının	   da	 olduğu	   ve	 Misak-ı	   Millî’yi	   ilan	  edecek	
olan	Felah-ı	Vatan	grubu	kuruldu.
2. Sivas	  Kongresi	    kararları	   mecliste	   onaylan-
ması
Meclis	   Sivas	  Kongresinin	bağımsızlıkla	ilgili	  ka-
rarlarını	   onayladı(	Misak-ı	   Millî).	  Fakat	  padişah	
kontrolündeki	mecliste	    Sivas	  Kongresinin	Millî	
egemenlikle	ilgili	  maddeleri	tartışma	    konusu	
dahi	yapılamadı.
3. Mustafa	Kemal	meclise	başkan	seçilmesi
• Mustafa	   Kemal	   işgalcilere	ve	 İstanbul	   oto-
ritesine	   Millî	  hareketin	gücünü	   göstermek	
istiyordu.
• Meclis	   dağıtıldığı	takdirde,	    meclis	   başka-
nı	 sıfatıyla,	   meclisi	   Anadolu’da	toplamayı	
amaçlıyordu.
• Mustafa	    Kemal	   meclise	   başkan	   seçilme-
miştir.
MİSAK-I MİLLİ [ MİLLİ ANT] (28 OCAK 1920)
• Millî	  sınırlar	   içinde	  vatan	  bir	 bütündür	bö-
lünemez.
(Bu	  madde	   Erzurum	    ve	 Sivas	  Kongresinin	de	
ilk	 maddesidir.	Ülkeyi	  bölmek	   isteyenlere	karşı	
bir	 tepkidir.	   Kurtarılacak	vatanın	   sınırları	   belli	
olmuştur.)
• İşgal	  altındaki	    Arap	  topraklarının	geleceği	
bölge	  halkının	   vereceği	   oylara	   göre	  belir-
lenecektir.
• Kars, 	Ardahan	   ve 	Batum’un	geleceğinin	be-
lirlenmesi	için	halk	oylaması	yapılacaktır.
• Batı	  Trakya’nın	geleceğinin	belirlenmesi	
için	halk	oylaması	yapılacaktır.
• İstanbul	   ve	 Marmara	Denizi	   her	 türlü	  teh-
likeden	   uzak	  tutulursa;	Boğazların	dünya	
ticaret	ve	ulaşımına	açılması	mümkündür.
• Azınlık	   hakları	   komşu	   ülkelerde	    Müslüman	
azınlığa	verilen	haklar	kadar	olacaktır.
• Siyasi,	   iktisadi	   ve	 hukuki	   gelişmemizi	en-
gelleyen	   sınırlamalar	(kapitülasyonlar)	ka-
bul	edilemez.
Misak-ı Millî’nin Önemi:
• Millî	  mücadelenin	hedefi	   kesin	  olarak	  belli	
oldu
• Millî	sınırlar	meclis	onayından	geçti
• Milliyetçilik	anlayışının	yerleştiği	görüldü
• Meclis,	   kapitülasyonlara	ilk	 ciddi	  tepkiyi	
gösterdi.
• Millî	Mücadele	için	meclisin	desteği	alındı
• Kurtarılacak	vatan	belli	oldu
• Türk	halkının	temel	hakları	dile	getirildi.
• Ulusal	devlet	anlayışı	kabul	edildi
• Alınan	   kararlar	   Turancılığın	benimsenme-
diğini	gösterdi
• Ümmetçiliğin	yerini	ulusçuluk	aldı
• Mustafa	    Kemal’in	askerlik	   hakları	   iade	
edildi
• Misak-ı	   Millî’yi	   öfkeyle	   karşılayan	İtilaf	
Devletleri,	İstanbul’u	resmen	işgal	etti.
• Tam	bağımsızlık	ilkesi	benimsendi

101
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
Açıklamalar:
• Misak-ı	   Millî’de	   hedefler	    belirlendiği	hal-
de;	 hedeflere	gidilecek	    yolun	  belirtilme-
mesi	  Mustafa	   Kemal’e	   hareket	   serbestliği	
verdi.
• Misak-ı	   Millî	  kararları	    Wilson	Prensipleri	
ile	çelişmez.
• Misak-ı	   Millî’de	   Osmanlı	   borçlarının	öden-
mesine	de	değinilmiştir.
• Ulusal	egemenlikten	bahsedilmedi
• Misak-ı	   Millî	  Lozan	  Konferansı’nda	bütün	
dünyaca	kabul	edildi.
• Sınırların	belirlenmesinde	Mondros	Mü-
tarekesi’nin	imzalandığı	anda	  işgal	  edilme-
yen	 yerler	  ve	 Türklerin	    çoğunlukta	olduğu	
bölgeler	ölçü	alındı.
• Misak-ı	   Millî	  ilk	defa	  Londra	   Konferansı’n-
da	dünyaya	duyuruldu.
İSTANBUL’UN RESMEN İŞGALİ
(16 MART 1920)
Sebepleri:
• Meclis-i	   Mebusan’ın	Misak-ı	   Millî’yi	   kabul	
etmesi
• Mustafa	Kemal’in	otoritesini	kırmak
• Millî	  Mücadele’yi	Türk	  halkının	   gözünde	
kötü	göstermek
• Panislamist	eğilimlerin	ve	 giderek	   güçle-
nen	  Bolşevik	    yayılmacılığın	İngiltere’nin	
bölgesel	   çıkarlarını	tehdit	  edecek	   duruma	
gelmesi
Sonuçları:
• Son	Osmanlı	Mebusan	Meclisi	dağıtıldı
• Damat	   Ferit	  Paşa	  tekrar	  hükûmet	    başkanı	
oldu
• İstanbul’daki	Türkler	   de	 kurtuluş	   adına	  İs-
tanbul’da	ümit	  kalmadığını	görünce	   Ana-
dolu’ya	geçti
• Damat	   Ferit	  Paşa’nın	   tekrar	  yönetime	ge-
tirilmesi	   halkı	  İstanbul	   Hükûmeti’nden	so-
ğuttu
• TBMM’nin	açılışına	zemin	hazırlandı
• Padişah	   tutuklu	   duruma	   düştüğünden	do-
layı;	  Mustafa	    Kemal’e	   padişah	   adına	  söz	
söyleme	imkânı	doğdu
• Türk	  halkı	  nezdinde	İngilizlerin,	bütün	
planları	ortaya	çıktı.
• İngilizler,	    Osmanlı	   Meclisi’ne	saldırmakla	
Millî	  iradeye	   ve	 demokrasiye	karşı	  olan	
saygısızlıklarını	gösterdiler
• Bazı	  mebuslar	    sürgün	   edildi,	  bazı	  mebuslar	
tutuklandı;	bazıları	ise	Anadolu’ya	kaçtı.
• İstanbul’dan	Anadolu’ya	göç	başladı
• Mustafa	Kemal’in	meclisin	 İstanbul’da	
toplanmamasına	dair	  yaptığı	   itirazların	
haklılığı	ortaya	çıktı.
İşgalciler  halkın  kendilerine  karşı  tepkisini 
önlemek ve işgalden Millî Mücadelecileri so-
rumlu tutmak için şu genelgeyi yayınladılar:
• İşgal	geçicidir
• Saltanatın	devamını	    ve	 güçlenmesini	iste-
mekteyiz
• Anadolu’da	işgal	  devletlerinin	isteklerine	
muhalefet	edildiği	   takdirde;	İstanbul	   da	
Türklerin	elinden	alınacaktır.
• İstanbul’dan	verilecek	   emirlere   	uyulmalıdır.
Mustafa Kemal’in İşgale Tepkisi: 
• İşgalciler	kınandı
• İstanbul	ile	ilişkiler	kesildi
• Anadolu’daki	bazı	  işgalci	   subaylar,	Mal-
ta’ya	  sürgün	   edilen	   Türk	  mebuslarına	kar-
şılık	tutuklandı
• Osmanlı	Devleti’nin	Anadolu’daki	gelir	
kaynaklarına	el	kondu
• İşgalcilerin	sevkiyat	yaptıkları	Ulukış-
la-Geyve	Demiryolu	işlemez	hale	getirildi.
Ek Bilgi: İstanbul’un işgal edildiğini Anado-
lu’ya Telgrafçı Hamdi Bey haber vermiştir.
TBMM’NİN AÇILMASI (23 NİSAN 1920)
TBMM’nin Açılış Amaçları: 
• Millî	iradeyi	egemen	kılmak
• Ulusal	güçleri	bir	arada	tutmak
• Bağımsızlığı	sağlamak
• Bağımsızlı	ve	 egemenliği	sağlayacak	otori-
te	ve	gücü	oluşturmak
TBMM’ye	öncelikle,	işgal	  dolayısıyla	İstan-
bul’dan	   kaçıp	  gelen	   mebuslar	kabul	   edilmiş,	
görüşmeler	kaldığı	   yerden	   başlatılarak,	Anka-
ra’daki	   Meclis,	   Meclis-i	   Mebusan’ın	devamı	   gibi	
gösterilmiştir.

102
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
Mustafa Kemal’in Meclisin Çalışma Şartlarını 
Belirlemek İçin Meclise Sunduğu Öneri:
• TBMM’nin	üstünde	    hiç	  bir	 güç	  yoktur.	
TBMM	   bütün	  güçlerin	   üzerinde	   kabul	  edil-
miştir.	2-Hükûmet	kurmak	gereklidir.
(Bu	 madde	meclisin	   kuruculuk	yönünü	   gösterir)
• Geçici	   olduğu	   bildirilerek	bir	  hükûmet	
başkanı	   tanımak;	    ya	 da	 padişah	   vekili	  çı-
karmak	doğru	değildir.
(Bu	  madde	   açılan	   meclisin	    daimi	   olduğunu	
vurgulamaktadır.)
• Mecliste	    yoğunlaşan	ulusal	   iradenin	   yur-
dun	  alın	  yazısına	   doğrudan	doğruya	    el	
koymasını	kabul	etmek	temel	ilkedir.
• Yasama	ve	yürütme	TBMM’ye	aittir.
18	 Eylül	  1920’de	   kurulan	   İstiklal	   Mahkemele-
rinin	  üyeleri	   de	 milletvekillerinden	oluştuğun-
dan	dolayı	yargı	da	meclisin	eline	geçmiştir.
Yasama,	   yürütme	    ve	 yargının 	mecliste	   toplan-
masına	güçler	birliği	ilkesi	denilir.
Güçler	   birliği	  ilkesi	  olağan	   üstü	  durumdan	do-
layı	 kabul	  edilmiştir.	Hızlı	  karar	  alınıp;	   alınan	  ka-
rarların	hızlı	uygulanması	amaçlanmıştır.
Güçler	   birliği	  ilkesi	  demokrasiye	uygun	   değil-
dir.	 Demokrasiye	uygun	   olan	kuvvetler	ayrılığı	
ilkesi	1961	Anayasası	ile	kabul	edilmiştir.
• Meclisten	seçilecek	    bir	 kurul	  meclis	   adına	
hükümet	işlerine	   bakar.	   Oluşturulan	bu	
kurul	  yani	  İcra	  Vekilleri	   Heyetinin	başkanı	
meclisin	de	başkanıdır.
Kurulan	   bu	 sisteme	   meclis	   hükûmeti	sistemi	
denilir.	   Bu	 sistemde	    bakanlar	    meclisten	tek	 tek	
seçilir.
Meclis	   hükûmeti	sisteminde	hükûmet	    üyeleri	
meclisten	tek	 tek	 seçildiğinden	dolayı	  hükûme-
tin	 kurulması	gecikir;	   dolayısıyla	da	 yürütme	
olumsuz	etkilenirdi.
Meclis	   hükûmeti	sistemi	   Cumhuriyet	ilan	  edi-
lene	kadar	devam	etmiştir.
Saltanat	   devam	   ettiğinden	dolayı	   devlet	   baş-
kanlığı	   kurumu	   oluşturulamamıştır.	Meclis	   baş-
kanlığı	   ile	 hükûmet	    başkanlığı	aynı	  kişide	  toplan-
mıştır.
• Padişah	   ve	 halife	  baskı	  ve	 zordan	   kurtul-
duğu	  zaman,	   meclisin	   düzenleyeceği	yasal	
ilkeler	doğrultusunda	yerini	alır.
Birliğe	   ihtiyaç	   duyulan	   bu	 dönemde	padişahlık	
ve	 halifelik	   kurumunun	açıkça	  karşısına	   geçilme-
miştir.
Bu	 madde	   ileride	   saltanat	   ve	 halifeliğin	kaldı-
rılabileceğini	göstermektedir.	Çünkü	   padişah	   ve	
halifenin	    durumunu	meclisin	   belirleyeceği	dile	
getirilmiştir.
Bu önerge Teşkilat-ı Esasiye Kanunu kabul 
edilene kadar meclisin çalışma şartlarını belir-
lemiştir.
TBMM’nin Açılmasının Önemi: 
• Millî	egemenlik	ilkesi	kurumlaştı
• Halkçı,	   ulusçu	   ve	 demokratik	bir	 Türk	  dev-
leti	oluştu
• Temsil	Heyeti’nin	görevi	sona	erdi
• Ulusal	örgütlenme	tamamlandı	
TBMM’nin Özellikleri:
• İhtilalcidir:	İstanbul’daki	otoriteye	    rağmen	
meclis	   açılmış,	   yeni	  bir	 devlet	   oluşturulup;	
Hıyanet-i	Vataniye	    gibi	  kanunlar	çıkarıl-
mıştır.
• Kurucudur:	Yeni	  bir	 hükûmet	ve	 yeni	  bir	
devlet	   ortaya	   çıkarılmış;	bir	 devlet	   için	
gerekli	   olan	  kanunlar	    ve	 anayasa	   hazırlan-
mıştır.
• Halkçı,	demokratik	ve	ulusçudur.
• Millî	egemenlik	ilkesi	temel	ilkedir.
• Güçler	birliği	ilkesi	kabul	edilmiştir
• İstiklal	   mahkemelerini	kurmakla	yargı	  gü-
cünü	ortaya	koymuştur.
• Kurtarıcı	bir	meclistir.
• Meclis	hükûmeti	sistemi	kabul	edilmiştir.
• İlk	 meclisteki	vekiller	   arasında	    fikir	  birliği	
yoktur.	   Misak-ı	   Millî	  (bağımsızlık)	birleş-
tikleri	  tek	 fikirdir.	   Meclisin	   bu	 özelliğinden	
dolayı	   da	 bu	 meclis	   inkılapları	yapmaya	
uygun	değildir.
• Dış	 politikada	ilk	 temas	  Rusya	  ile	 kurdu	  ve	
ilk	elçisini	Rusya’ya	gönderdi.
• 30	 Nisan	  1920’de	   varlığını	   dünya	  devletle-
rine	duyurdu.
TBMM’nin Otoritesini Artırma Çalışmaları: 
• İstanbul	   Hükûmeti’nin	çalışmaları	yok	  sa-
yıldı	
• Otoriteyi	artırıcı	tedbirler	alındı
• Hıyanet-i	Vataniye	Kanunu	çıkarıldı
• İstiklal	Mahkemeleri	kuruldu
• İsyanlar	bastırıldı
• Anayasa	ilan	edildi

103
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
TBMM’nin Birliği Sağlama ve Devam Ettirme 
Çalışmaları: 
• Yapılacak	    idari,	  siyasi	  vb.	 değişimler	savaş	
sonrasına	bırakıldı	
• Kurulan	   devletin	   yönetim	   şeklinin	   cumhu-
riyet	olduğu	ifade	edilmedi
• Güçler	birliği	ilkesi	kabul	edildi
• Padişah	   ve	 halifeye	   karşı,	  savaş	  bitene	   ka-
dar	açıkça	tavır	takınılmadı
I. Meclis 23 Nisan 1920 ile 1 Nisan 1923 tarih-
leri arasında çalışmıştır. 
11 Ağustos 1923’de ise II. Meclis çalışmaları-
na başlamıştır.
I. Meclisin Yenilenme Nedenleri:
• Devlet	   sisteminin	geliştirilmesi	ve	 barıştan	
sonra	  izlenecek	    olan	  politikaların	belirlen-
mesi	  konusunda	milletvekillerinin	anlaş-
mazlığa	düşmesi.
• İtilaf	  Devletlerinin	Lozan	   görüşmelerini	
keserek	   Türkiye’deki	tartışmalı	ortamdan	
yararlanmak	istemesi
• Meclisin	    savaş	  döneminde	yıpranmış	ol-
ması	
• Meclisin	   inkılapları	yapmaya	    uygun	   olma-
yışı	
İÇ İSYANLAR
Sebepleri:
• İşgalcilerin	işgallerini	yerleştirmek,	kolay-
laştırmak	istemesi
• Osmanlı	    yönetiminin	Mustafa	    Kemal	   ve	
arkadaşlarını	etkisiz	   duruma	   getirmek	    is-
temesi
• TBMM’nin	halktan	   yeni	  fedakârlıklar	iste-
mesi
• İtilaf	  devletlerinin	Millî	  Mücadeleyi	iç	 karı-
şıklıklarla	yıpratmak	istemesi	
• Osmanlı	   ordusunun	terhis	  edilmiş	   olma-
sından	dolayı	oluşan	asayişsizlik	
• Bazı	  Kuva-yı	   Millîye’cilerin	ve	 Millî	  Müca-
delecilerin	tutarsız	davranışları	
• Millî	  mücadele	politikasının	bazı	  çıkar	  çev-
relerini	rahatsız	etmesi
• Azınlıkların	emelleri
• Bazı	  Kuva-yı	   Millîyeci’lerin	düzenli	   ordu-
nun	emrine	girmek	istemeyişi
A-İstanbul Hükûmeti Tarafından Desteklenen 
İsyanlar 
1. Ahmet Anzavur İsyanı:
• İngilizlerin,	Millî	  Mücadelecileri	Çanakkale	
Boğazı	çevresine	yanaştırmak	istemeyişi
• İstanbul	   yönetiminin	Millî	  Mücadeleden	
duyduğu	tedirginlik
Özellikleri:
• İsyan	  Marmara’nın	güneyinde	Susurluk	   ci-
varında	çıkmıştır.
• Millî	  mücadelecilere	karşı	  bölgedeki	halk	
kışkırtıldı
• İsyan	TBMM	açılmadan	önce	başladı
• Saltanat	yanlısı	bir	isyandır
• İsyan	  önce	  Ethem	   Bey	  tarafından	bastı-
rıldıysa	   da;	 Ahmet	   Anzavur	   tekrar	   isyan	
çıkardı.	   Bu	 isyanı	  ise	 Ali	 Fuat	  Cebesoy	    20	
Mayıs	1920’de	kesin	olarak	bastırdı.
2. Kuva-yı İnzibatiye (Halifelik Ordusu) 
İsyanı Sebepleri:
• İngilizlerin,	Millî	  Mücadelecileri	Boğazlar	
çevresine	yanaştırmak	istememesi
• İstanbul	   yönetiminin	duyduğu	    tedirginlik-
ler
Halifelik	   ordusu	   denilen	   isyancı	   birliğini	   Süley-
man	  Şefik	  İngilizlerin	istek	  ve	 desteği	   ile	 hazır-
ladı.	  Birliğin	   oluşturulmasında	genellikle	Enver	
Paşa’nın	   ordudan	   tasfiye	   ettiği	  eski	  subaylar	   kul-
lanıldı.
Özellikleri:
• İsyan	Adapazarı	civarında	başladı
• Ethem	   Bey	  ve	 Refet	  Bele	  tarafından	bas-
tırıldı
• İsyanın	   bastırılması	sonucunda	Kuva-yı	
İnzibatiye	birliğinin	    çoğu	  Millî	  Mücadele	
saflarına	geçti
Ahmet	   Anzavur	   ve	 Kuva-yı	   İnzibatiye	İsyanla-
rının	  başarısız	    olması	   İngilizlere;	İstanbul	   Hükü-
meti’nin	   başarısız	    olduğunu	gösterdi	   ki	 bundan	
sonra	  İngilizler	direkt	  kendileri	    isyanları	   destek-
lemeye	başladılar.
 
Dikkat: 28	 Nisan	  1920’de	   Anadolu’da,	padişah	
adına,	   asayiş	   sağlamak	için	  Anadolu	    Fevkalade	
Müfettişliği	kuruldu.

104
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
İSTANBUL YÖNETİMİ İLE İŞGALCİLERİN DÜ-
ZENLETTİRDİĞİ İSYANLAR 
Bozkır-Zeynelabidin İsyanı
Millî	  mücadeleye	karşı	  çıkan	  ilk	 isyandır	   Padi-
şah	taraftarı	bir	isyandır
Konya	havalisinde	çıkmıştır.	
Bolu-Düzce Ayaklanması
12	Nisan	1920’de	başladı
Ethem	Bey	tarafından	bastırıldı
Çapanoğulları İsyanı
Yozgat,	Çorum	ve	Tokat	havalisinde	etkili	oldu
Bölgedeki	halk	kullanılmak	istendi
Ethem	Bey	tarafından	bastırıldı	
Delibaş Mehmet-Konya İsyanı 
Halifelik	taraftarı	bir	isyandır
Konya	ve	Isparta’da	etkili	oldu
İsyanın	   çıkarılmasında	İngiliz,	   Fransız,	   İtalyan	
ve	Yunanlılar	etkili	oldu
Millî	  kuvvetler	karşısında	tutunamayan	Deli-
baş	 Mehmet	    önce	  Fransızlara	sonra	  Yunanlılara	
sığınmıştır.
Çopur Musa İsyanı: 
İsyan	Afyon’da	çıktı
İsyanın	   çıkmasında	Yunanlıların	kışkırtmaları	
da	etkili	oldu
İsyan	Refet	Bele	tarafından	bastırıldı
Diğer İsyanlar
Cemil	Çeto	İsyanı	(17	Haziran	1920):
Millî	Aşireti	İsyanı	(8	Haziran	1920):
Koçgiri	İsyanı:	9-	Ali	Batı	İsyanı
KUVA-YI MİLLÎYE’CİLERİN ÇIKARDIĞI İSYANLAR
Demirci Mehmet Efe İsyanı:
Yunanlılara	karşı	  başarılı	   mücadeleler	vermiş	
olan	  Mehmet	    Efe,	  düzenli	   ordu	  kurulurken	ilk	
günlerde	    düzenli	   ordunun	    emrine	   girmek	   iste-
medi
Demirci	   Mehmet	    Efe	 ikna	  edildi	  ve	 efeleriyle	
birlikte	düzenli	ordunun	emrine	alındı.
Ethem Bey İsyanı:
Yunanlılara	karşı	  başarılı	   mücadeleler	veren	  ve	
isyanların	bastırılmasında	büyük	   katkıları	   olan	
Ethem	   Bey	  düzenli	   ordunun	    emrine	   girmeyerek	
isyan	etmiştir.
Ethem	   Bey	  düzenli	   orduya	   karşı	  girdiği	   müca-
delede	   başarılı	   olamayınca;	5	 Ocak	  1921’de	   Yu-
nanlılara	   sığınmış;	    kendisine	bağlı	  birlikler	   ise	 20	
Ocak	1921’de	düzenli	ordunun	emrine	girmiştir.
Azınlıkların Çıkardığı İsyanlar Sebepleri:
• Osmanlı	   Devleti’nden	toprak	   koparma	    dü-
şüncesi
• Emellerinin	olduğu	   bölgelerde	çoğunluk	
olma	  düşüncesi	ile	 Türk	  milletini	   yıldıra-
rak,	bölgeden	kaçırma
• İşlerini	   kolaylaştırma	düşüncesi	ile	 işgalle-
re	zemin	hazırlama
• İşgal	devletlerinin	kışkırtmaları
Ermeni isyanları 
Gümrü	   ve	 Ankara	   Antlaşmaları	ile	 bitirilirken;	
Karadeniz’deki	Rum	  isyanları	   Şubat	  1923’e	   kadar	
devam	etti.
TBMM’nin İsyanlara Karşı Aldığı Önlemler: 
• İstanbul	ile	ilişkiler	kesildi
• İstanbul	   Hükûmeti’nin	icraatları	   yok	 sayıldı
• İstanbul’un	halkı	  Millî	  Mücadelecilere	
karşı	  kışkırtmak	için	  yayınladığı	fetvalara	
karşı;	  Ankara	   müftüsü	   Rıfat	  Börekçi	   fetva	
yayınladı
• Damat	Ferit	Paşa	vatan	haini	kabul	edildi
• 29	 Nisan	  1920’	Hıyanet-i	    Vataniye	   Kanunu	
çıkarıldı
• 18	 Eylül	  1920’de	   İstiklal	   Mahkemeleri	ku-
ruldu
• İsyanlara	    karşı	  Kuva-yı	   Millîye,	   merkez	   or-
dusu	ve	düzenli	ordu	kullanıldı
İsyanların Sonuçları:
• Anadolu	daha	fazla	işgal	altında	kaldı
• Millî	  mücadelenin	başarıya	    ulaşması	    ge-
cikti
• Yunanlılar	Anadolu’da	daha	fazla	ilerledi
• Kardeşkanı	akıtıldı
• Anadolu	birliği	zedelendi
• Ekonomik	zayiatlar	oldu
• İsyanları	bastıran	TBMM’nin	otoritesi	arttı
Açıklamalar:
• İsyanları	   kışkırtan	   ve	 çıkaranlar	kutsal	  de-
ğerleri	kullandılar
• Padişaha	    bağlılık,	   Millî	  Mücadeleyi	halka	
kötü	gösterdi

105
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
• Asker	  kaçaklarının	bir	 kısmı	  isyanların	in-
san	gücünü	oluşturdu
• Yunan	   ordusu	   dahî	  bazı	  dönemlerde	hali-
felik	ordusu	olarak	tanıtıldı
• İsyanların	bastırılmasında	TBMM’nin	güç-
ler	birliği	ilkesi	etkili	oldu
• TBMM’ye	karşı	  çıkarılan	   isyanlarda	İstan-
bul	  yönetimi	Millî	  Egemenliği;	İşgalciler	
Millî	Bağımsızlığı	hedef	almıştır.
• 19	 Mayıs	  1919’da	   başlayan	    isyanlar	   1921	
yılı	sonlarına	kadar	devam	etti.
SEVR ANTLAŞMASI (10 AĞUSTOS 1920)
Antlaşmanın Geç İmzalanmasının Sebepleri:
• Mondros	Mütareke’sinin	kalıcı	  hükümler	
içermesi.
• Osmanlı	   Devleti’ni	paylaşmak	isteyen	   dev-
letlerin	çıkar	çatışmasına	girmesi
• İşgalcilerin	iç	 isyanlar	   ve	 Yunan	   işgalinin	
sonucunu	beklemesi
• Kurtuluş	Savaşının	başlamış	olması
• Yunanlıların	İzmir’i	   işgal	  etmesinin	payla-
şım	planlarını	değiştirmesi
İtilaf	  devletlerine	göre	  Osmanlı	   ile	 imzalana-
cak	 olan	antlaşma	    Türk	  halkını	   kısmen	   rahatlatır	
ve	Mustafa	Kemal’den	koparırdı.
Yunan	  güçleri	   22	 Haziran	   1920’de,	   imzalanacak	
olan	  antlaşmanın	kabulüne	zemin	   hazırlamak	
için,	  Milne	  Hattını	   aşarak;	   Bursa-Uşak	çizgisinde	
harekete	    geçti.	  Yunanlılar	20	 Temmuz	    1920’de	
Doğu	  Trakya’yı	    işgal	  ettiler.	   (3	 Kasım	  1919’da	   İn-
gilizler	   tarafından	Yunanlıların	güvenliğinin	sağ-
lanması	   ve	 Yunan	  işgalinin	   yerleşmesi	için,	  İzmir,	
Aydın,	   Manisa’nın	bir	 kısmı,	  Soma	  ve	 Ayvalık’ın	
bir	 kısmını	   Yunan	   işgali	  altında	   bırakacak	şekil-
de	 çizilen	   ve	 Yunanlıların	ve	 Kuva-yıMillîye’nin	
karşılıklı	   olarak	   geçmesi	   yasaklanan	hatta	  Milne	
Hattı	denilir.)
Bu	 gelişmeler	üzerine	   Saltanat	   Şurası	  meseleyi	
görüşmek	üzere	  22	 Temmuz	    1920’de	   toplandı.	
Yapılan	   şurada	   Rıza	  Paşa	  hariç	  tüm	  üyeler	   Sevr	
Antlaşması’nın	imzalanması	yönünde	    kararı	  bil-
dirdi.	  Saltanat	   Şurası’nın	Sevr	  Antlaşması’nı	im-
zalamak	   istemesinde	Bursa	  ve	 Doğu	  Trakya’nın	
işgal	edilmesi	etkili	oldu.
Antlaşmanın	maddelerini	hafifletmek	için	 Da-
mat	  Ferit	  Paşa	  Fransa’daki	Sevr	  kasabasına	git-
tiyse	de	etkili	olamadı.
	Sevr	  Antlaşması’nı	imzalamak	için	 Rıza	  Tevfik,	
Reşat	  Halis	  ve	 Hadi	  Paşa’dan  	oluşan	   grup	  Fran-
sa’ya	gönderildi.
İşgalci	   devletler	    Sevr	  Antlaşması’nın	imzalan-
ması	  ile	Şark	  Meselesinin	hallolacağına	inanıyor-
du.
TBMM, Sevr Antlaşması’nı tanımadığı gibi; 
19	 Ağustos	   1920’de	   aldığı	  kararla,	   antlaşmayı	
imzalayanları	vatan	  haini	  kabul	  etti.	  Türk	  mille-
tinin	  bu	 antlaşmaya	cevabı	   ise	 Kurtuluş	    Savaşı	
oldu.	  Halk	  bu	 durum	   karşısında	Millî	  Mücadele-
nin	gereğini	daha	iyi	anladı.
Padişah	    Sevr	  Antlaşması’nın	imzalanmasını	
kabul	  etmekle 	hukuka	   ve	 Millî	  iradeye	   aykırı	
davranmıştır.	Çünkü	   Kanun-ı 	Esasi’ye	   göre	  bir	
antlaşmanın	imzalanabilmesi	için	  Meclis-i	   Me-
busan’ın	   onayının	    alınması	   gerekir.	   Sevr	  Antlaş-
ması	  bu	 yönüyle	   hukuka	   aykırı	  olduğu	   gibi;	  Mec-
lis-	 i	Mebusan’ın	aldığı	  Misak-ı	   Millî	  kararları	   ile	
çeliştiği	   için	  Millî	  iradeye	   de	 aykırıdır.	    Türklerin	
çoğunlukta	olduğu	   Anadolu’yu	böldüğü	   için	 ev-
rensel	   beyannamelere	de	 aykırıdır.	   (Fransız	   İhti-
lali’nin	yaydığı	fikirler	ve	Wilson	Prensipleri)
Sevr Antlaşması’nın İçeriği:
• Osmanlı	    ülkesi;	   Giresun,	    Ordu,	   Samsun,	
Tokat,	  Çorum,	   Amasya,	   Sinop,	Kastamonu,	
Çankırı,	   Ankara,	   Eskişehir,	Bolu,	  Zongul-
dak,	  Bilecik,	   İstanbul	   ve	 Kayseri’nin	doğu-
su	ile	sınırlı	kalıyordu.
• Boğazlar	   her	 zaman	   bütün	  devletlerin	ge-
milerine	    açık	  tutulacak;	Türklerin	    hiç	 bir	
etkisinin	    bulunmadığı,	kendine	   has	  polis	
gücü,	  bütçesi	   ve	 bayrağı	   olan	  bir	 komisyon	
tarafından	yönetilecek.	(İlk	 defa	  Boğazla-
rın	 yönetimi	    için	  komisyon	kurulması	ka-
rarı	 verilmiştir.	Bu	 madde	   İstanbul’un	gü-
venliğini	tehlikeye	düşürüyordu.
• Midye-Büyük	Çekmece	hattının	   batısı	  ve	
İzmir	  dâhil	  Batı	  Anadolu	   Yunanistan’a	ve-
rilecek
• Doğu	  Anadolu’da	sınırları	   Wilson	   tarafın-
dan	  çizilecek	    ve	 Karadeniz	ile	 Akdeniz’e	
çıkışı	olan	bir	Ermeni	devleti	kurulacaktır.
• Doğu	  Anadolu’da	bir	 Kürt	  devleti	   kurula-
caktır.

106
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
• Antalya	   ve	 Konya	   havalisi	   İç	 Batı	  Anado-
lu’nun	içlerine	kadar	İtalyanlara	verilecektir.
• Mardin,	   Urfa,	  Antep,	   Adana,	   Malatya	   ve	
Sivas	  dolaylarını	birleştiren	bölge	  ve	 Suri-
ye	Fransa’ya	verilecektir.
• Hicaz	  hariç	  olmak	   üzere	  Arabistan	ve	 Mu-
sul	İngiltere’ye	verilecektir.	
• Rodos	   ve	 On	 İki	 Ada	  İtalya’ya;	    Ege	 Adaları	
Yunanistan’a	verilecektir.	
• Brest	Litovsk	Antlaşması	tanınmayacaktır.
• Osmanlı	    ordusunun	mevcudu	50.700’ü	
geçmeyecek;	askerlik	   mecburi	    olmaktan	
çıkarılacak,	deniz	  gücü	  13	 ufak	  gemiyi	   geç-
meyecek,	orduda	   tank,	  ağır	  makineli	    tü-
fek,	top	ve	uçak	bulunmayacaktır.
• Osmanlı	   maliyesini	işgalcilerin	oluşturaca-
ğı	bir	komisyon	düzenleyecektir.
• Kapitülasyonlar	genişletilerek	bütün	   dev-
letlere	verilecektir.
• Azınlık	   hakları	   artırılacak;	azınlık	  haklarının	
garantisi	için	bir	komisyon	kurulacaktır.
• Osmanlı	savaş	tazminatı	ödeyecektir.
 
Antlaşmanın Önemi:
• Osmanlı	   Devleti	   sömürge	    durumuna	geti-
rildi	
• İşgalciler	şark	  meselesini	hallettiklerine	
inandı	
• Halkın	direnme	gücü	kamçılandı
• Türk	  milleti	   İstanbul	   yönetimine	ve	 İngi-
lizlerle	   güvenilemeyeceğini	bir	 defa	  daha	
anladı.
• Azınlıklar	emellerine	ulaştığını	zannetti.
Açıklamalar:
Osmanlı	   yönetimine	göre	  Sevr	  Antlaşması	ta-
mamen	yok	olmaktan	daha	iyiydi
Bu	 antlaşma	Ayastefanos	Antlaşması	gibi	  ge-
çersiz	ve	uygulanmayan	bir	antlaşmadır.
DÜZENLİ ORDUNUN KURULMASI
İzmir’in	   işgalinden	sonra	  Kuva-yı	   Millîye	   bir-
likleri	  Ayvalık,	   Bergama,	Soma,	   Akhisar,	   Salihli,	
Nazilli	  ve	 Aydın’da	   Yunanlılara	karşı	  başarılı	   mü-
cadeleler	vermiştir.
Kuva-yı	   Millîye	   düşmanı	oylayabiliyor	fakat	
düşmanı	    yurttan	   atacak	   şekilde	   karşı	  taarruza	
geçemiyordu.	Bu	 durumu	   bilen	  Mustafa	   Kemal,	
düzenli	   ordunun	kurulmasının	şart	  olduğuna	
inanıyor;	    fakat	  bu	 düşüncesini	meclise	   kabul	  et-
tiremiyordu.
22	 Haziran	   1920’de	   başlayan	    Yunan	   Taarruzu	
Gediz	  muharebelerinde	Kuva-yı	   Millîye’nin	mağ-
lubiyetine	sebep	  oldu.	  Kuva-yı	   Millîye’nin	komu-
tanı	  olan	  Ali	 Fuat	  Cebesoy	   mağlubiyete	Kuva-	  yı	
Millîye’nin	disiplinsizlik	ve	 düzensizliğini	sebep	
gösterirken;	Kuva-yı	   Millîye’ciler	mağlubiyetin	
sebebi	   olarak	   Ali	 Fuat	  Cebesoy’un	başarısızlığını	
ileri	  sürüyorlardı.	Gediz	  Muharebeleri,	Mustafa	
Kemal’in	düzenli	   ordu	  konusundaki	düşünce-
lerini	  haklı	  çıkarmış	   ve	 bunun	   üzerine	   8	 Kasım	
1920’de	   yapılan	   meclis	   toplantısı	sonucunda	Ali	
Fuat	  Cebesoy’un	Moskova	    büyükelçiliğine	tayin	
edilmesine	ve	 düzenli	   ordunun	    kurulmasına	ka-
rar	verilmiştir.
Batı	  Cephesinde	düzenli	   orduyu	   kurmakla	İs-
met	  İnönü	  görevlendirildi.	Cephenin	güneyi	   ise	
Refet	Bele’nin	komutasına	verildi.
27 Aralık 1920’de Kuva-yı Seyyare’nin, kaldı-
rılarak düzenli orduya katılması kararlaştırıldı
Düzenli Ordunun Kurulma Sebepleri:
• Halk	  ile	Kuva-yı	   Millîye	   birliklerinin	karşı	
karşıya	gelmeye	başlaması
• Yunan	ilerleyişinin	durdurulamayışı
• Kuva-yı	   Millîye	   ‘in	 merkezi	   otoriteden	yok-
sun	oluşu
• Kuva-yı	Millîye	‘in	bölgesel	amaçlı	olması
Düzenli Ordunun Özellikleri:
• Kurtuluş	Savaşı’nda	sadece	   Yunanlılara	
karşı	savaştı
• TBMM’ye	karşı	  oluşan	   bazı	  isyanları	   bas-
tırdı
• Tekâlif-i	   Millîye  	Emirlerinin	uygulanması	
sonucunda	taarruz	gücüne	ulaştı
• İnönü	  Muharebesi	ilk	 savaşı	  ve	 ilk	 başarı-
sıdır.
• Eskişehir-Kütahya	Muharebeleri	tek	 başa-
rısızlığıdır.
KURTULUŞ SAVAŞI 
GİRİŞ:
• Halk	  kongreler  	yolu	  ile	 örgütlenip	birleşti-
rilmiştir.
• Güneyde	Fransız	   ve	 Ermenilere	karşı	  Ku-
va-yı	  Millîye;	   Doğu	  Anadolu’da	Ermenilere	
karşıdan	kalan
• XV.	 Kolordu;	    Batı	  Anadolu’da	Yunanlılara	
karşı	  TBMM’nin	kurduğu	   düzenli	   ordu	  kul-
lanılmıştır.

107
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
• Ordu	  taarruz	   gücüne	   ulaşana	   kadar	   Yu-
nanlılara	    karşı	  batı	  cephesinde	savunma-
da	kalınmıştır.
• Kurtuluş	    Savaşında	bağımsızlık	ve	 ege-
menlik	birlikte	yürütülmüştür.
• Kurtuluş	    Savaşı,	   Türk	  milletinin	I.	 Dünya	
savaşının	sonuçlarına	bir	tepkisidir.
• Mondros	Mütareke’sinin	Osmanlı	dev-
letini	  etkisiz	   duruma	   getirmesi,	kurtuluş	
mücadelesini	halkın	   yapmasına	sebep	   ol-
muştur.
• Kurtuluş	   savaşı 	için	 ilk	 adımları	   Millî	  cemi-
yetler	   atmış,	   kurtuluşu	TBMM	   tamamla-
mıştır.
• İtalyan	   ve	 İngilizlerle	askeri	  mücadele	ol-
mamasına	rağmen;	    en	 fazla	 diplomatik	
mücadele	İngilizlerle	olmuştur.
• TBMM’de   	ilk	 bunalım	   ordu, 	ikinci	  bunalım	
ise	hükûmet	    meselesinden	dolayı	  çıkmıştır.
CEPHELER
A. DOĞU CEPHESİ
Ermeni Sorunu:
Ermeniler	Osmanlı	   ülkesinde	rahat	  bir	 şekil-
de	 yaşıyordu.	Osmanlı	    Devletinde	bakanlık	    ve	
yargıçlık	   yapan 	Ermeniler	dahi	  vardı.	  Van,	  Bitlis,	
Diyarbakır,	Tokat	  ve	 İstanbul	   yoğun	   olarak	   yer-
leştikleri	    yerlerdi.	   Osmanlı	   ülkesinin	    her	 yerine	
istedikleri	gibi	yayılmışlardı.
Fatih	  zamanında	İstanbul’da	Ermeni	   patrikha-
nesi	  kurulmuştur.	Tanzimat	    Dönemi’nde	Fransız-
lar	 Katoliklerin;	İngilizler	   Protestanların	koruyu-
culuğunu	yaparken;	Ruslar	   da	 Ortodoksların	ve	
Ermenilerin	koruyuculuğunu	yapıyordu.
Osmanlı	    Devleti,	   Ermenilere	devlete	   bağlı-
lıklarından	dolayı	   millet-i	   sadıka	   diyordu.	    XIX.	
yüzyılda	    birçok	   ayaklanma	olurken;	    Ermeniler	
bu	 ayaklanmalardan	pek	  etkilenmemiştir.	Doğu	
Anadolu’da	karışıklıklar	çıkararak,	bu	 bölgeden	
güneye	   inmeyi	   planlayan	Rusya,	   Ayastefanos	
Antlaşması’ndan	itibaren	    Ermeni	   meselesini	
gündeme	getirmiştir.	Doğu	  Anadolu’da	bir	 Er-
meni	  Devleti	   kurdurarak	Rusya’nın	güneye	   in-
mesini	   önlemek	    isteyen	   İngiltere	   ise	 Berlin	  Kon-
feransında	Ermeni	   meselesini	gündeme	getirdi.	
Yani	  Ermeni	   meselesi	    İngiltere	   ile	 Rusya’nın	kış-
kırtmaları	sonucu	ortaya	çıkmıştır.
	Rusya	  ve	 İngiltere’nin	kışkırtmaları	sonucun-
da	 XIX.	  yüzyılın	   sonlarında	Ermeniler	arasında	
da	 millîyetçilik	çalışmaları	görülmeye	başladı.	
Ermeniler	teşkilatlanmak	için	Hınçak	   (1887)	   ve	
Taşnak-	Sütyun	(1890)	cemiyetlerini	kurdular.
Osmanlı	   ülkesinde	en	 son	  isyan	  eden	  azınlık	
olan	  ve	 hiç	 bir	 bölgede	   yeterli	   çoğunluğu	olma-
yan	  Ermenilerin,	Osmanlı	   ülkesinde	isyanlar	   çı-
kararak	başarıya	ulaşmaları	mümkün	değildi.
Ermeniler	XX.	 yüzyılın	   başlarında	Osmanlı	   Ban-
kasını	  bastılar,	   1904’de	   Sason	isyanını;	   1914’de	
Zeytun	   İsyanını	   çıkardılar.	II.	 Abdülhamit’e	sui-
kast	düzenlediler.
I.	 Dünya	   Savaşı	   esnasında	Ruslar	   tarafından	
kullanılan	Ermeniler	yıllarca	   birlikte	   yaşadıkla-
rı	 Türklere	   saldırmaktan	çekinmediler.	Osmanlı	
Devleti	   Doğu	  Anadolu’da	Türklerle	Ermeniler	
arasında	    olayların	    çıkmaması	için	 Ermenileri	14	
Mayıs	  1915’de	   çıkardığı	   tehcir	  kanunu	   ile	 Suriye	
bölgesine	göç	ettirdi.
Brest	  Litovsk	   Antlaşması	ile	 Rusya	  I.	 Dünya	   Sa-
vaşından	    çekilince;	İngilizler	    Batum	   petrol	   böl-
gesinde	   etkili	  olabilmek	ve	 Osmanlı	    ile	 Rusya	
arasında	    tampon	   bölge	  oluşturmak	için	 Gümrü	
civarında	    Ermenilere	devlet	  kurdurdu.	(28	 Mayıs	
1918)
Paris	  Konferansında,	Doğu	  Anadolu’da,	Erme-
ni	 devletinin	kurulması	kabul	  edildi.	   Mondros	
Mütarekesi’nin	İngilizce	   metninde	Doğu	  illerine	
Ermeni	   vilayetleri	denmesi	    de	 İngilizlerin	Erme-
nilerle	   ilgili	  düşüncesini,	daha	Paris	  Konferansın-
dan	önce	ortaya	koyuyordu.
Doğu	  Anadolu’da	kurulacak	olan	  Ermeni	   dev-
letinin	   mandaterliği	Paris	  Konferansı	esnasında	
ABD’ye	   verilmiştir.	ABD,	  Ermeni	   mandaterliğin-
den	  Aralık	  1919’da	   oluşturulan	Harbord	   Raporu	
sonucunda	vazgeçmiştir.	Bu	 rapor	  Ermenilerin	
Doğu	  Anadolu’da	azınlıkta	   olduğunu,	Türklerin	
mücadeleye	hazır	  olduğunu	ve	 ABD	  için	  Doğu	
Anadolu’ya	yönelik	   olarak	   alınacak	   bir	 manda-
terliğin	zararlı	olacağı	belirtiyordu.

108
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
Doğu	  Anadolu’daki	Ermeni	   olaylarından	do-
layı	  Kazım	   Karabekir	komutanı	olduğu	   XV.	 ko-
lorduyu	   dağıtmamıştı.	Bu	 kolordunun	varlığı	
Ermeniler	için	  kısmen	   de	 olsa	  caydırıcı	   bir	 un-
surdu.	   Bölge	  Doğu	  Anadolu	    Müdafaa-i	Hukuk	
Cemiyetinin	çalışmaları	sonucu	örgütlenmişti.
9	 Haziran	   1920’de	   Kazım	  Karabekir’in,	TBMM	
tarafından,	Doğu	  Cephesi	   Komutanlığı’na	atan-
ması	  sonucunda	devletin	   ilk	cephesi	   oluşmuş	
oldu.
28	 Ekim	  1920’de	   harekete	    geçen	  Türk	  ordusu	
karşısında	tutunamayacağını	anlayan	   Ermeniler	
barış	  isteyince, 	3	 Aralık	  1920’de	   Kazım	  Karabe-
kir,	 TBMM	   adına	  Ermenilerle	Gümrü	   Antlaşma-
sı’nı	imzaladı.
5 Aralık 1920’de Ermenistan Sovyet Rusya 
yönetimine girdiği için Gümrü Antlaşması Er-
meni meclisinden geçememiştir.
Gümrü Antlaşması (3 ARALIK 1920)
• Ermeniler	Kars,	  Gümrü	   ve	 Sarıkamış’ı	terk	
edecek
• Aras	  Nehri	  ile	 Çıldır	  Gölü	  arası	  Türk-Erme-
ni	sınırı	olacak
• Ermeniler	TBMM	   aleyhine	    olan	  antlaş-
maları	tanımayacaktır.
• Göç	  ettirilmiş	    olan	  Ermeniler	altı	 ay	 için-
de	Türkiye’ye	geri	dönebilecektir.
	Ermeniler	Kars	  civarından	çekilince;	Türkiye,	
Devleti	   Gürcüler	    ile	 sınır	  komşusu	    oldu.	  Arda-
han’ın	   bir	 kısmı,	  Artvin	   ve	 Batum	   Gürcülerin	
elindeydi.	TBMM’nin	verdiği 	ültimatom	so-
nucunda	    23	 Şubat	  1921’de	   Gürcüler	    Artvin,	
Ardahan	   ve	Batum’u	terk	etti.	(Batum	Antlaş-
ması)
Gümrü Antlaşması’nın Önemi:
Mondros	    Mütarekesi	ile	 belirlenen	sınırlar	   ilk	
defa	aşılmıştır.
TBMM’nin	ilk	askeri	ve	siyasi	başarısı	görüldü
Ermenistan	TBMM’yi	antlaşma	imzalayarak	
tanıyan	ilk	devlet	oldu
Misak-ı	Millî	yönünde	ilk	adım	atıldı
Sevr	Antlaşması’na	ilk	darbe	vuruldu
Doğu	  sınırının	   belirlenmesi	yönünde	    ilk	 adım	
atıldı
Doğudaki	    güçleri	   batıya	  kaydırma	    imkânı	   oluş-
tu
B. GÜNEY CEPHESİ
Mondros	Mütarekesi’nden	sonra	  İngilizler	    9	
Kasım	  1918’de	   İskenderun’u,	17	 Aralık	  1918’de	
Antep’i,	   22	 Şubat	  1919’da	   Maraş’ı	   ve	 24	 Mart	
1919’da	Urfa’yı	işgal	ettiler.
Fransızlar	ise	 Mersin,	   Adana,	   Hatay	  ve	 Osma-
niye’yi	işgal	ettiler.

109
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
İngilizler	   petrol	   bölgelerine	karşılık	   Maraş	   (30	
Ekim	  1919),	   Urfa	  (30	 Ekim	  1919)	  ve	 Antep’i	   (5	
Kasım
1919)	Fransızlara	devrettiler.
Fransızlar	Suriye	   ve	 Mısır’dan	getirdikleri	Er-
menilere	    intikam	   alayları	   kurdurarak,	Ermenileri	
bölgedeki	Türklere	    karşı	  kullandılar.	Ermeniler	
Çukurova’da	devlet	   kurmak	   istediklerinden	do-
layı	Türklere	karşı	saldırıya	geçtiler.
Batı	  Anadolu’da	düşmana	    karşı	  seçilmiş	   seyyar	
güçler	  savaş	  verirken;	    Güney	   Cephesi’nde	kadın,	
çocuk,	   ihtiyar	   olmak	   üzere	  halk	  düşmana	karşı	
topyekûn	bir	mücadeleye	girmiştir.
Sivas	  Kongresinde,	güney	   cephesinin,	gönde-
rilecek	   subaylarca	düzenlenip	halkın	   düşmana	
karşı	harekete	geçirilmesi	planlanmıştır.
Fransızlar	ile	 Türk	  halkı	  arasında	    ilk	 ciddi	  çar-
pışmalar	Sütçü İmam’ın	 harekete	geçmesi	    ile	
Maraş’ta	    başlamıştır.	Maraş	   halkı	  Fransızları	10	
Şubat	1920’de	Maraş’tan	atmayı	başardı.
11 Nisan 1920’de ise Urfa halkı Fransızları 
memleketlerinden	atmayı	başardı.
Şahin	  Bey	  mücadelesi	ile	 ünlenen	   Antep	   ise	
bütün	  gayretlerine	rağmen	   Fransızlara	teslim	  ol-
mak	zorunda	kaldı.(Şubat	1921)
TBMM	   daha	  sonradan	Maraş’a	   kahraman;	Ur-
fa’ya	  şanlı;	  Antep’e	   ise	 gazi	  unvanını	    vermiştir.	
Adana’da	ise	 mücadeleler	20	 Ekim	  1921’de	   im-
zalanan	   Ankara	   Antlaşması’na	kadar	  devam	   etti.
Güney	   cephesi	   Ankara	   Antlaşması	ile	 kapan-
mış	 ve	 Adana	   ile	 Antep	  savaş	  yapılmadan	Fran-
sızlardan	geri	alınmıştır.
C. BATI CEPHESİ
Yunanlıların Anadolu’da İlerleme Sebepleri: 
• Osmanlı	ordusunun	terhis	edilmiş	olması
• Cephede	ilk	dönemde	disiplin	olmaması
• İsyanlardan	dolayı	  Anadolu’da	birliğin	   geç	
sağlanması
• İngilizlerin	Yunanlılara	yardım	etmesi
• Mondros	Mütarekesi’nin	taşıdığı	    ağır	
maddelerden	dolayı	   Osmanlı	    Devletinin	
üzerine	   düşen	   sorumluluğu	yerine	   getire-
memesi
Paris	  Konferansında,	Türkiye’nin	mandaterliği-
nin	 hiç	 bir	 devlet	   tarafından	alınmamasını	savu-
nan	  Fransa;	   Yunanistan’ın	İzmir’i	   terk	  etmesini	
de	istiyordu.
Dünya	   Müslümanlarından	çekinen	   İngilizler	   İs-
tanbul’u	   paylaşım	    planları	   içine	  almamıştır.	Paris	
Konferansında	Kürtlerin	    mandaterliğini	İngilizler	
kabul	etmiştir.
Batı	  Anadolu’da	Yunanlılara	karşı	  ilk	 mücade-
leyi	  Kuva-yı	   Millîye	   birlikleri	   verdi.	  1921	  yılının	
başlarında	oluşan	   düzenli	   ordu	  ise	 ilk	 savaşını	
Ethem	Bey’e	karşı	vermek	zorunda	kaldı
8-9	 Temmuz	   1920’de	   Bursa	  işgal	  edilince	   mec-
lis	 kürsüsüne	siyah	  bir	 örtü	  çekildi.	   Bu	 örtü	  6	 Ey-
lül	1922’de	kaldırılmıştır.

110
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
I. İNÖNÜ SAVAŞI (6-10 OCAK 1921) 
Sebepleri:
• Demir	  yolu	hattından	dolayı	Yunanlılar	Es-
kişehir’i	ele	geçirmek	istiyordu.
• Yunanlılar,	yardım	   alabilmek	için,	  batılı	
devletlere	güçlerini	ispatlamak	istiyordu
• Yunanlılar	Ethem	   Bey’in	   isyanından	fayda-
lanmak	istiyordu.
• Yunanlılar	TBMM’ye	Sevr	  Antlaşması’nı	
kabul	ettirmek	istiyordu
• İsmet	  İnönü	   komutasındaki	düzenli	   ordu	
Yunanlıları	durdurmayı	başarmıştır.
İnönü Zaferinin Önemi:
•					Düzenli	ordu	ilk	zaferini	kazandı
• İtilaf	  devletleri	arasında	    anlaşmazlık	ya-
şandı
• İsmet	İnönü	tuğgeneral	rütbesi	aldı
• TBMM’nin	içte	ve	dışta	saygınlığı	arttı.
• Ethem	Bey	isyanı	bastırıldı
• Afganistan	ve	 SSCB	  ile	 dostluk	   anlaşması	
imzalandı
• İstiklal	Marşı	kabul	edildi.(12	Mart	1921)
• Teşkilat-ı	Esasiye	Kanunu	kabul	adildi
• Halkın	   orduya	   ve	 TBMM’ye	karşı	  güveni	
arttı
• Asker	toplama	işi	kolaylaştı
• İstanbul	   Hükûmeti	ve	 TBMM	   Londra	   Kon-
feransı’na	davet	edildi
LONDRA KONFERANSI 
(23 ŞUBAT-12 MART 1921)
Sebepleri:
• Düzenli	ordunun	I.	İnönü	başarısı
• İtilaflar	   arasındaki	anlaşmazlıklara	çözüm	
aramak
• Rusya	ile	TBMM’nin	yaklaşmaya	başlaması
• TBMM’ye	Sevr	  Antlaşması’nın	kabul	  etti-
rilmek	istenmesi
• Yunan	   ordusuna	zaman	   kazandırma	dü-
şüncesi
• TBMM’nin	Gümrü	başarısı
• Güneyde	Fransızlara	karşı	  başarılı	   müca-
deleler	verilmesi
Konferansa İngiltere, Fransa, İtalya, Yunanis-
tan, Osmanlı Devleti ve TBMM katıldı.
TBMM’yi	    hukuken	    tanımak	   istemeyen	İngiliz-
ler	 TBMM’yi	    konferansa	direkt	  olarak	   davet	  et-
meyip	  Londra	   Konferansına	Türkiye’den	öncelik-
le	İstanbul	Hükümeti’ni	çağırmıştır.	
İngilizler,	    konferansta	ikilik	  çıkarmak	    amacıyla	
ve	 TBMM’ye	Sevr	  Antlaşması’nı	kabul	  ettirmek	
için	 İstanbul	   Hükümeti’nden	TBMM	   adına	  Mus-
tafa	  Kemal’in	    uygun	   göreceği	    bir	 temsilci	   getir-
mesini	istemiştir.
Mustafa	   Kemal	   konferansa	direkt	  olarak	  davet	
edilmedikçe	TBMM’nin	katılamayacağını	bildi-
rince;	  TBMM	   de	 İtalya	  aracılığı	   ile	 konferansa	
direkt	olarak	davet	edildi.

111
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
Konferansa	TBMM	   adına	  Bekir	  Sami	  Bey;	  İs-
tanbul	   Hükûmeti	adına	  ise	 Tevfik	   Paşa	  katıldı.	
Konferansta	Türk	  delegeleri	arasında	   ikilik	  çıkar-
mak	  isteyen	   İtilaf	  Devletleri	ilk	 konuşma	    hakkını	
Tevfik	Paşa’ya	verdiler.	
İtilaf	  devletlerinin	oyununu	bozmak	   isteyen	
Tevfik	  Paşa	  “	 Söz	 milletimin	asıl	 temsilcilerinin-
dir,	 sözün	  Anadolu	   kuruluna	    verilmesin	rica	 ede-
rim”	der.
Mustafa Kemal, Türkler adına konferanstan 
olumlu bir sonuç çıkmayacağını biliyor; fakat 
şu sebeplerden dolayı konferansa katılımı ka-
bul ediyordu:
• Türklerin	haklı	davasını	    ve	 Misak-ı	   Millî	
’sini	dünyaya	duyurmak
• İşgalcilerin	“Türk	  milleti	   barışa	   yanaşmı-
yor”	tezini	çürütmek
• Yeni	kurulan	orduya	zaman	kazandırmak
• TBMM’yi	hukuken	tanıtmak
Konferansta	işgalciler	    Türklere	    sürekli	   olarak	
Sevr	  Antlaşması’nı	kabul	  ettirmeye	çalışmıştır.	
Sadece	   Sevr	  Antlaşması’nda	belirlenen	asker	
sayısının	bir	miktar	artırılabileceği	söylenmiştir.
Bekir	  Sami	  Bey	  Fransa,	   İngiltere	    ve	 İtalya	  ile	
esir	  mübadelesine	ve	 ekonomiye	yönelik	   ant-
laşmalar	   imzalamıştır.	Bekir	  Sami	  Bey	  bu	 antlaş-
malarda	   eşitlik	  ilkesini	   gözetmemiştir.	İtalya	  ve	
Fransa’ya	ekonomik	tavizler	   verirken;	    İngilizlerle	
yaptığı	   esir	  mübadelesi	antlaşmasına	göre	  İngi-
lizlerin	   sadece	   Malta’daki	esirleri	   serbest	   bırak-
masını;	   diğerlerini	ise	 değişim	   dışı	 tutmasını	ka-
bul	 etmiştir.	   Bekir	  Sami	  Bey’in	   yaptığı	   bu	 antlaş-
maları	   TBMM	   eşitlik	  ilkesine	   uymadığı	    için	 kabul	
etmediği	    gibi;	  Bekir	  Sami	  Bey’i	  de	 dışişleri	   ba-
kanlığından	almıştır.	   Bu	 antlaşmalar	TBMM’nin	
antlaşma	imzalanabilecek	diplomatik	saygınlığa	
ulaştığını	göstermiştir.
Konferansın Önemi:
• TBMM	hukuken	tanındı
• Sevr	  Antlaşması’ndan	işgalcilerin	taviz	  ve-
rebileceği	görüldü
• İşgalciler	   arasındaki	görüş	  ayrılıkları	    büyüdü
• Konferanstan	sonuç	   çıkmaması	Türk	  mil-
letine	   tam	  zafer	  kazanılması	gerektiğini	
gösterdi.
TÜRK-AFGAN DOSTLUK ANTLAŞMASI
(1 MART 1921)
TBMM	   ve	 Afganistan	karşılıklı	olarak	birbirinin	
meşruluğunu	tanımayı	    ve	 yardımlaşmayı	kabul	
ettiler.
Önemi:	   İlk	 defa	  bir	  doğulu	   İslam	   devleti  	
TBMM’yi	ve	Misak-ı	Millîyi	tanıdı.
Afganistan	1919’a	   kadar	  İngiliz	  sömürgesi	al-
tındaydı.
MOSKOVA ANTLAŞMASI (16 MART 1921)
Türk-Rus Yakınlaşmasının Sebepleri: 
• TBMM’nin	Gümrü	başarısı
• İnönü	Zaferi
• TBMM’nin	güvenilir	dost	imajı	vermesi
• SSCB’nin	dost	arayışı
• TBMM’nin	İtilaf	  devletleri	ile	 yaklaşıyor	
olması
• Boğazların	açık	  halde	   oluşunun	SSCB’yi	
kendi	adına	endişelendirmesi
• Güneyde	    Fransızlara	karşı	  başarılar	    kaza-
nılması
• Mustafa	Kemal’in	diplomatik	çabaları
• Her	 iki	 ülkenin	   de	 ortak	  düşmanının	olması
• Rusya’nın	Anadolu	   Mücadelesini	kendi	  re-
jimine	dönüştürmek	istemesi
Antlaşmanın Maddeleri:
•Liman	   hizmetlerinden	Türkiye’nin	faydalan-
ması	şartıyla,	Batum	Gürcistan’a	bırakılacaktır.
•Ermeni	    ve	 Gürcüler	    ile	 yapılan	   antlaşmalar	
kabul	edilecektir.
• Boğazların	rejimi	   Türkiye’nin	egemenlik	
hakları	   korunmak	şartıyla	   Kara	  Deniz’e	   sa-
hildar	devletlerce	düzenlenecektir.
• Birinin	   tanımadığı	uluslararası	antlaşmayı	
diğeri	de	tanımayacaktır.
• Osmanlı	   Devleti	   ile	 Rus	  Çarlığının	yaptığı	
antlaşmalar	geçersiz	sayılacaktır.
• Artvin	ve	Ardahan	TBMM’de	kalacaktır.
• Gerekli	   durumlarda	karşılıklı	   yardımlaşıla-
caktır.
Antlaşmanın Önemi:
• İlk	 defa	  Avrupalı	   bir	 devlet	   antlaşma	    imza-
layarak	TBMM’yi	ve	Misak-ı	Millîyi	tanıdı
• Rusya	Sevr	Antlaşması’nı	geçersiz	saydı
• Batum’un	Gürcistan’a	bırakılması	ile	 Mi-
sak-ı	Millî	‘den	ilk	taviz	verildi
• Rusya	  kapitülasyonları	kaldıran	   ilk	 devlet	
oldu

112
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
• TBMM	   ile	 SSCB	arasında	    ilk	 antlaşma	im-
zalandı
• Doğu	cephesinin	güvenliği	pekiştirildi.
• TBMM	diplomatik	bir	zafer	elde	etti.
• İşgalci	   devletlere	karşı	  denge	   politikası	    iz-
lenebilmesi	için	 önemli	   bir	 koz	 elde	  edildi.
• İki	 devlet	   karşılıklı	   olarak	   birbirinin	    rejimi-
ni	tanıdı.
Rusya ile ilişkiler Mayıs 1920’de başlamıştır. 
Haziran 1920’de ise Rusya Misak-ı Millî’yi tanı-
mıştır.
II. İNÖNÜ ZAFERİ (23 MART-31 MART 1921) 
Sebepleri:
• Londra	   Konferansında	TBMM’nin	Sevr	
Antlaşması’nı	kabul	etmemesi.
• Yunanlıların	Eskişehir’i	ele	 geçirmek	iste-
mesi
• Yunanlıların	güçlerini	    Avrupalı	    devletlere	
göstererek,	onlardan	yardım	   almak	   iste-
mesi.	  İsmet	  Paşa	  komutasındaki	Türk	  or-
dusu	  Yunanlıları	ikinci	  defa	  durdurmayı	
başarmıştır.
• Mustafa	   Kemal	   İsmet	  Paşa’ya	   çektiği	   telg-
rafta	  “Siz	  orada	  yalnız	  düşmanı	    değil;	  mil-
letin	makûs	talihini	de	yendiniz“	demiştir.
Zaferin Önemi:
• İnönü	Zaferinin	rastlantı	olmadığı	görüldü
• Ordunun	taarruza	hazır	olmadığı	görüldü
• 8	 Nisan	  1921’de	   Türk	  ordusu	   Aslıhanlar	’da	
karşı	  taarruza	   geçtiyse	   de	 başarılı	   olamadı.
• Cephenin	güneyi	   de	 RefetBele	’den	  alına-
rak	İsmet	Paşa’nın	komutasına	verildi.
• İtilaf	  bloğundaki	ayrılık	  düşüncesi	güçlen-
di.
 
ESKİŞEHİR-KÜTAHYA MUHAREBELERİ
(10-24 TEMMUZ 1921)
Türk	  ordusunun	daha	  fazla	  güçlenmeden	imha	
edilmesi	   gerektiğine	inanan	   Yunanlılar	10	 Tem-
muzda	   tekrar	  harekete	    geçmiştir.	Zaferden	    emin	
olan	  Yunan	   kralı	  bu	 savaş	  öncesinde	İzmir’e	   gel-
miştir.
Yunanlılar	karşısında	Türk	  ordusu	   tutunama-
yınca;	   Türk	  ordusunun	telef	  olmasını	    önlemek	
isteyen	   Mustafa	   Kemal,	   İsmet	  Paşadan	   Türk	  or-
dusunu	   Sakarya’nın	doğusuna	çekmesini	istedi.	
Yunanlılar	Sakarya’nın	doğusunu	hem	  tam	  ola-
rak	 bilmiyorlar;	hem	  de	 Yunanlıların	bu	 bölgeye	
ait	savaş	planları	yoktu.
Önemi:
• Türk	  ordusu	   Kurtuluş	   Savaşı	   esnasında	ilk	
ve	tek	mağlubiyetini	almıştır.
• Afyon,	   Kütahya	   ve	 Eskişehir	Yunanlıların	
eline	geçmiştir.
• Mecliste	tartışmalar	başlamıştır.
• Meclisteki	bazı	  milletvekilleri	başkentin	
Kayseri’ye	taşınmasını	teklif	etmiştir.
• Fransızlar	barış	yapmaktan	vazgeçti.
• Kuva-yı	   Millîye’	   ye	 geri	  dönme	   tartışmaları	
başladı.
BAŞKOMUTANLIK KANUNU (5 AĞUSTOS 1921)
Kanunun Çıkarılma Sebebi:
Olağanüstü	durumdan	dolayı	   kararların	hızlı	
alınıp;	hızlı	uygulanması	gerekiyordu.
Mustafa	   Kemal	   Millî	  iradeye	   olan	  saygısından	
dolayı	  başkomutanlık	yetkisini	meclisten	sadece	
üç	 aylık	  kısa	  bir	 süre	  için	 istemiştir.	Başkomutan-
lık	 yetkisi	   daha	sonradan,	Büyük	   Taarruz	   önce-
sinde	  süresiz	   olmak	  üzere	  (20	 Temmuz	   1922),	   iki	
defa	  uzatıldıysa	da	 Cumhuriyetin	ilanı	  ile	 sona	
ermiştir.
Önemi:
• Meclis	   ilk	 defa	  bütün	   yetkilerini	bir	 kişiye	
vermiştir.
• Mustafa	   Kemal	   tekrar	   askerlik	   mesleğine	
dönmüştür.
• Mustafa	   Kemal	   Kurtuluş	   Savaşını	   daha	  ra-
hat	idare	etme	imkânına	kavuşmuştur.
Başkomutanın Yetki ve Sorumlulukları: 
• Meclisin	tüm	yetkilerini	taşır.
• Meclis	kararı	ile	yetki	süresi	uzatılır.
• Kararları	kanun	niteliğindedir.
• Görev	süresi	dolmadan	yargılanamaz
Başkomutanlık	süresinin	    uzatılması	ve	 süresiz	
hale	  getirilmesi;	meclisin	   Mustafa	   Kemal’e	   gü-
vendiğini	ve	 Mustafa	    Kemal’in	    başkomutanlık	
yetkisini	iyi	kullandığını	gösterir.
 

113
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
TEKÂLİF-İ MİLLİYE EMİRLERİ
(7-8 AĞUSTOS 1921)
Kanunun Çıkarılış Sebebi:
Türk	  ordusunun	taarruz	   gücüne	   ulaşabilmesi	
için	  Türk	  milleti	   topyekûn	seferber	    edilmek	   is-
tenmiştir.
Maddeleri:
• Her	  ilçede	   bir	 tekâlif-i	   Millîye	   komisyonu	
kurulacaktır.
• Kanunun	    uygulanması	için	 İstiklal	   Mahke-
meleri	çalışacaktır
• Her	  aile	  bir	 giyimlik	   elbise;	   bir	 çift	 çorap;	
bir	çift	çarık	verecektir.
• Bedeli	   sonradan	ödenmek	üzere;	   halk	  ve	
esnafın	   elinde	   bulunan	    yiyecek,	   giyecek	
gibi	 her	 türlü	  temel	  gereksinim	maddeleri	
ve	 teknik	   araç	  gereçlerle	ulaşım	   araç	  ge-
reçlerinin	%40’ına	el	konulacaktır.
• Halk	  elinde	  bulunan	   ulaşım	   araçları	   ile	 her	
ay	 Millî	  Mücadele	adına	  100	  kilometre	ta-
şıma	yapacaktır.
• Gerekirse	sahipsiz	mallara	el	konulacaktır.
• Halk	  elinde	   bulunan	   silah	  ve	 cephanenin	
tümünü	teslim	edecektir.
• Gerektiğinde,	zanaat	   erbabı	   orduya	   katıla-
caktır.
• 
Açıklamalar:
Halktan	   yardımlar	toplanamadan	Sakarya	   Sa-
vaşı	başlamıştır.
Bu	 vergiler	   Osmanlı	   zamanında	toplanan	    ava-
rız	vergisi	ile	benzerlik	gösterir.
SAKARYA MEYDAN SAVAŞI
(23 AĞUSTOS-12 EYLÜL 1921)
Yunanlılar	Ankara’ya	kadar	  ilerleyerek	savaşı	
kesin	  olarak	   sonuçlandırmak	için	 harekete	    geç-
miştir.
Yüz	  kilometrelik	bir	 alana	  yayılmış	   olan	  Türk	
ordusu	   düşman	    karşısında	dağılma	    emareleri	
gösterdiyse	de;	 Mustafa	   Kemal’in	    “Hattı	  müda-
faa	 yoktur.	   Sathı	  müdafaa	    vardır.	   O	 satıh	  tüm	
vatandır.	Vatanın	   her	  karış	  toprağı	   yurttaşın	
kanı	  ile	 ıslanmadıkça	terk	  olunamaz”	sözü	  Türk	
askerinin	savunma	azmini	   artırmıştır.	10	 Eylül-
den	  itibaren	   kendisini	    toparlayan	Türk	  ordusu,	
Yunanlıları,	durdurduğu	gibi;	  Sakarya	   Nehri’nin	
batısına	   atmayı	   da	 başarmıştır.	Ordunun	    taarruz	
gücü	olmadığı	için	savaşa	devam	etmemiştir.
İngilizler  Yunanlılara  Zaman  Kazandırmak 
İçin Ateşkes Teklifinde Bulundular: 
• Savaş	durdurulacak
• İki	tarafın	kuvvetleri	denetlenecek
• Kuvvetler	artırılmayacak
• Askersiz	ara	bölge	oluşturulacak
• İtilaflar	   her	  iki	 tarafın	   askeri	   gücünü	   de-
netleyebilecek
Bağımsızlık	olgusu	   ile	 bağdaşmayan	bu	 ateşkes	
önerisi	   ilke	 olarak	   kabul	  edildiyse	    de;	 TBMM	   bu	
ateşkesin	şartlarını	bütün	olarak	kabul	etmedi.
 
TBMM	   ateşkesin	tam	  olarak	   kabul	  edilebil-
mesi	  için	 Yunanlıların	Anadolu’yu	terk	  etmesini	
istemiştir.	Fakat	  asıl	 amaçları	    Yunanlılara	zaman	
kazandırmak	olan	  işgal	  devletleri	bu	 öneriyi	   ka-
bul	etmemiştir.
Açıklamalar:
Türk	  ordusu,	   Kurtuluş	   Savaşında,	en	 fazla	  Sa-
karya	Savaşında	şehit	vermiştir.
Türkler	   ve	 Yunanlılar	Sakarya	   Savaşında	uçak	
kullanmıştır.
Sakarya Zaferinin Önemi:
• Türk	  ordusunun	II.	 Viyana	   Bozgunundan	
beri	  devam	   eden	  geri	  çekilişi	   ve	 savunma-
sı	sona	erip;	taarruz	dönemi	başladı.
• İtilaf	bloğu	dağıldı.
• İtalyanlar	Anadolu’yu	terk	etti.
• Fransa	   ile	 TBMM	   arasında	   Ankara	   Antlaş-
ması	imzalandı
• İngiltere	   ile	 22	 Ekim	  1921’de	   TBMM	   esir	
mübadelesi	antlaşması	imzaladı
• Azerbaycan,	 Gürcistan,	Ermenistan	ile	
TBMM	   arasında	   Kars	  Antlaşması	imzalandı.
• 2	 Ocak	  1922’de	   TBMM	   ile	 Ukrayna	   arasın-
da	dostluk	antlaşması	imzalandı
• İngilizler	    TBMM’ye	ateşkes	   teklifinde	bu-
lundu.
• Yunanlıların	taarruz	gücü	kırıldı.
• Mustafa	   Kemal’e	   gazilik	   unvanı	   ve	 mare-
şallik	rütbesi	verildi.	(19	Eylül	1921)
• Yunanlılar	Doğu	  Trakya	   üzerinden	İstan-
bul’a	  yapmak	   istedikleri	saldırıdan	vazgeç-
tiler.
Türk ordusunun en fazla insan kaybı Sakarya 
Savaşında oldu.

114
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
KARS ANTLAŞMASI (13 EKİM 1921)
Sakarya	    Zaferi	   Ermenistan,	Azerbaycan	ve	
Gürcistan’ı	Rusya’nın	da	 teşviki	   ile	 TBMM	   ile	
antlaşma	imzalamaya	yönlendirdi.
TBMM	   ile	 üç	 Sovyet	   cumhuriyeti	arasındaki	
antlaşma	Türkiye’nin	doğu	  sınırına	   son	  halini	
verdi.
(Türkiye’nin	Batum’un	liman	hizmetlerinden	
faydalanma	hakkı	da	sona	erdi.)	
ANKARA ANTLAŞMASI (20 EKİM 1921)
Sebepleri:
• TBMM’ni	Sakarya	Zaferi
• Fransızların	Yunan	  zaferinden	ümidini	   kes-
mesi
• İngiltere’nin	Almanya’ya	yaklaşmaya	baş-
laması
• Türklerin	    her	 türlü	  bölücü	   harekete	    karşı	
olması	   ve	 bu	 tür	 pürüzleri	    gidermek	için	
mücadeleyi	göze	alması
 
Fransa	   ile	 TBMM	   arasında	    Eskişehir-Kütahya	
Savaşlarından	önce	  barış	  görüşmeleri	başlamış;	
fakat	  Türk	  ordusunun	bu	 savaştaki	    başarısızlığı	
Fransızları	ümitlendirmiş	ve	 Fransızlar	Yunanis-
tan	 ile	 Türkler	   arasındaki	mücadelenin	kesin	  so-
nucunu	beklemeye	başlamıştır.
Antlaşmanın İçeriği:
• Fransa	   işgali	  altında	   bulunan	   Adana	   ve	 An-
tep’i	terk	edecektir.
• Hatay	  ve	 İskenderun	Fransa’nın	mandater-
liği	altında	bulunan	Suriye’de	kalacaktır.
• Fransa	   Hatay’ın	    nüfusuna	ve	 kültürüne	
müdahale	etmeyecektir.
• Fransa	   bölgeden	çekilmek	    zorunda	   kalır-
sa;	 Hatay	  ve	 civarını	   Suriye’ye	    bırakmaya-
caktır.
Bu	 madde	   Mustafa	   Kemal’in	    ileri	  görüşlülüğü-
nü	 gösterir.	   Çünkü	   Fransa	   1936’da	   bölgeyi	   terk	
edecek	   ve	 bölgedeki	statünün 	yeniden	   belirlen-
mesi	gerekecektir.
Önemi:
• Güney	cephesi	kapanmıştır.
• Misak-ı	Millî’den	taviz	verilmiştir.
• Dış	 politikada	başarılı	   ve	 sözü	  geçer	  olma-
nın	 şartının	   iç	 politikada	da	 başarılı	   olmak-
tan	geçtiği	görülmüştür.
• Güney	sınırı	ilk	haliyle	çizilmiştir.
• İtilaf	bloğu	parçalanmıştır.
• Adana	ve	Antep	kurtarıldı.
• Hatay	  Misak-ı	   Millî	  sınırlarının	dışında	   kaldı.
• Güneydeki	Ermeni	sorunu	kapandı.
BÜYÜK TAARRUZ (26 AĞUSTOS 1922)
Taarruz İçin Yapılan Hazırlıklar:
• Mustafa	    Kemal’in	başkomutanlık	süresi	
uzatıldı.
• Rusya’dan	ve	 bazı	  doğulu	   ülkelerden	yar-
dım	sağlandı.
• Doğu	  ve	 güney	   cephesinde	tam	  güvenlik	
sağlandı.
• İstanbul’dan	silah	ve	cephane	kaçırıldı.
• Kamuoyu	oluşturmak	için	  Avrupa’ya	dip-
lomatlar	gönderildi.
• Fransa	   ve	 İtalya’nın	bıraktığı	   silahlar	   top-
landı.
• Fransa	ve	İtalya’dan	silah	satın	alındı.	
• Tekalif-i	Millîye	emirleri	uygulandı.	
• •	Ordu	yoğun	bir	eğitime	tabi	tutuldu.
 Türk ordusu 26 Ağustos 1922’de taarruza 
geçti. 
30	 Ağustos	   1922’de	   ise	 Dumlupınar’da	Yunan	
ordusu	   ile	 Türk	  ordusu	   arasında	    Başkomutan	
Meydan	Muharebesi	oldu.	
Başkomutan	Meydan	   Muharebesinde	Türk	  or-
dusu	  karşısında	mağlup	   olan	  Yunan	   ordusu	   batı 	
yönünde	    kaçmaya	    başladı.	   Mustafa	   Kemal	   Türk	
ordusunun	bu	zaferi	  üzerine	   Yunanlıların	ülke-
den	  tamamen	atılması	   için	 orduya	“Ordular ilk 
hedefiniz Ak Denizdir İleri!”	emrini	verdi.
9	 Eylülde	   Yunanlılar	İzmir’den	atılırken	   son	 Yu-
nan	  kalıntıları	ise	 18	 Eylülde	   Kapıdağ	   Yarımada-
sı’ndan	atıldı.
Türk	  ordusu,	   18	 Eylülden	itibaren	   Marma-
ra’ya	  yönelince;	İngilizler	    ile	 karşı	  karşıya	   geldi.	
İngilizler	    bu	 durum	   karşısında	TBMM’ye	ateş-
kes	 teklifinde	bulundular.	İngilizler	   Türk	  ordusu	
Marmara’ya	girdiği	   takdirde	   Türk	  ordusuna	kar-
şı	 savaşabileceklerini	bildirdiler.	SSCB	  kozunu	
İngilizlere	karşı	  çok	 iyi	 kullanan	    Mustafa	   Kemal	
ise	 Doğu	  Rumeli	   Yunanlılar	tarafından	boşaltıl-
madığı	   takdirde	   Türk	  ordusunun	savaşa	   devam	
edeceğini	bildirdi.	   İngilizler	    Yunanlıların	Doğu	
Rumeli’yi	    boşaltması	şartını	   kabul	  ederek	   müta-
reke	yapılmasın	istediler.

115
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
Büyük Taarruzun Önemi:
Yunanlılar	Anadolu’dan	atıldı.
TBMM	eşit	devletler	konumuna	geldi.
İngilizler	   ile	 Türk	  ordusunun	savaşma	    ihtimali	
oluştu.
Mudanya	Mütarekesi’ne	zemin	oluştu.
Yunan	başkomutanı	esir	alındı.
MUDANYA MÜTAREKESİ (11 EKİM 1922)
Sebepleri:
• Yunanlıların	kesin	olarak	mağlup	olması
• İngiltere’nin	politik	yalnızlığa	düşmesi.
• İngiliz	   dominyonlarının	bıkkınlık	    göster-
mesi.
• Lloyd	  George	   Hükümeti’nin	sert	  eleştirile-
re	maruz	kalması
• Mustafa	    Kemal’in	    SSCB	  ile	 yardımlaşma	
manevralarına	girmesi.
TBMM,	   İngiltere,	    Fransa,	   İtalya‘nın	doğrudan	
katıldığı	   ve	 Yunanlıların	Mudanya	açıklarından	
bir	 gemiden	    dolaylı	   olarak	   takip	  ettiği	  Mudanya	
Mütarekesi	görüşmeleri	3	 Ekim	  1922’de	   başladı.
Mütarekenin Maddeleri:
• Yunanlılar	Doğu	  Trakya’yı	    15	 gün	  içinde	
Meriç’e	   kadar	   boşaltacak;	bölgede	    Türk	
yönetimi	30	gün	sonra	başlayacaktır.
• İstanbul	   ve	 çevresinin	yönetimi	    TBMM’ye	
bırakılacaktır.
• Türk	  ordusu	   barış	  imzalanana	kadar;	   Ça-
nakkale	   ve	 Kocaeli	   Yarımadası’nda	belirle-
nen	çizgide	duracaktır.
• Türkiye	   barış	  imzalanana	kadar	  Doğu	  Trak-
ya’da	  8000	  jandarmadan	daha	  fazla	  güç	
bulundurmayacaktır.
• Boğazların	durumu	   yapılacak	olan	  antlaş-
ma	ile	belirlenecektir.
Mütarekenin Önemi:
• Savaşın	   silahlı	  mücadele   	dönemi	   sona	  erip;	
diplomatik	mücadele	dönemi	başladı.
• Lloyd	George	Hükûmeti	istifa	etti.
• İsmet	  Paşa	  diplomatik	başarısını	ispat	  etti.
• Doğu	Trakya	savaş	yapılmadan	kurtarıldı.
• Osmanlı	    yönetimi	mütarekeye	çağrılma-
makla	   ve	 İstanbul	   ve	 çevresinin	yönetimi	
TBMM’ye	bırakılmakla	Osmanlı	   Devletinin	
hukuken	sona	erdiği	kabul	edildi.
• İngiltere	TBMM’nin	meşruluğunu	tanıdı.
LOZAN ANTLAŞMASI (24 TEMMUZ 1923)
Mustafa	    Kemal;	   Yunanlıların	İzmir’de	   yaptığı	
tahribatın	görülerek,	Yunanistan’dan	daha	  fazla	
savaş	  tazminatı	alınması	    ve	 görüşmeleri	daha	
yakından	    takip	  edebilmek	için	 barış	  görüşmele-
rinin	  İzmir’de	   olmasını	    istemiştir.	Görüşmelerin	
tarafsız	   bir	 ülkede	   olmasını	   isteyen	   Avrupalı	   dev-
letler	  ise	 görüşmelerin	İsviçre’nin	Lozan	  kentin-
de	olmasına	karar	vermiştir.
Rauf	  Orbay	   bakanlar	    kurulu 	başkanı	   olduğu	
için	  görüşmelere	katılmak	    istemiş;	   fakat	  görüş-
melere	   Mondros	Mütarekesi’ni	imzalayan	bir	
kişinin	   gidemeyeceğini	savunan	   Mustafa	   Kemal;	
barış	  görüşmelerine	İsmet	   Paşa’nın	    gitmesini	
uygun	bulmuştur.
Görüşmelere	TBMM	   adına	  baş	 delege	   olarak	
İsmet	İnönü,	Rıza	Nur	ve	Hasan	Saka	katılmıştır.
Mustafa	   Kemal	   TBMM	   delegelerinden;	barış	
görüşmeleri	esnasında	kapitülasyonlar	ve	 Erme-
ni	 meselesi	    hakkında	taviz	  verilmemesini	iste-
miştir.
Lozan’da	    barış	  görüşmeleri	20 Kasım 1922’de 
başladı. 
Borçlar,	   Irak	  sınırı,	  kapitülasyonlar,	Boğazlar	
ve	 İstanbul’un	boşaltılması	meselesinden	dolayı	
görüşmeler	4	Şubat	1923’de	kesildi.
Yahudi	   cemaati	   lideri	  Haim	  Naum	   Efendi’nin	
ara	 buluculuğu	sonucunda	görüşmeler	23	 Nisan	
1923’de	   tekrar	  başlayıp,	    24	 Temmuz	   1923’de	   so-
nuçlandı.
SINIRLAR
• Doğu Sınırı:	Kars	  Antlaşması	ile	 belirlenen	
sınır	ölçü	alındı.
• Irak Sınırı: Musul	   petrol	   bölgesini	Türki-
ye’ye	  bırakmak	istemeyen	İngiltere	    Irak	
sınırının	    çizilmesinde	sorun	   çıkardı.	   Gö-
rüşmelerde	vakit	  kaybedilmek	istenme-
diğinden	dolayı,	   Irak	  sınırı	  meselesinin,	
Lozan	  Görüşmelerinden	sonra	  Türkiye	   ile	
İngiltere	   arasındaki	ikili	 görüşmelerle	hal-
ledilmesi	kararlaştırıldı.
• Irak	  sınırının	   çizilmesi,	Lozan’da	    çözüme	
kavuşturulamayan	tek	meseledir.
• Suriye Sınırı: Ankara	   Antlaşması	ile	 belir-
lenen	sınır	ölçü	alındı.
• On İki Ada:	İtalya’ya	bırakıldı.

116
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
• Ege Adaları: Bozcaada	ve	 Gökçeada	dı-
şındaki	   diğer	  adaların	   Yunanistan’a,	silah-
landırmamak	şartıyla	   bırakılmasına	karar	
verildi.
• Boğazlar:	Boğazlar	    başkanlığını	Türk	  de-
legenin	   yapacağı	    şekilde	   bir	 komisyon	ta-
rafından	   yönetilecektir.	Bu	 komisyon	mil-
letler	  cemiyeti	    tarafından	denetlenecek	
ve	 statü	  milletler	   cemiyetinin	garantisinde	
olacaktır.	Boğazlardan	serbest	   geçiş	  ola-
caktır.	   Ticaret	   gemilerinin	geçişi	  serbest	
olacak;	   fakat	  savaş	  gemileri	   tonaja	   tabi	  tu-
tulacaktır.	Türk	  askeri	  olağanüstü	durum-
lar	 hariç	  boğazlar	    bölgesinin	20	 km	 geri-
sinde	duracaktır.
• Türkiye	   açısından	Lozan	   Antlaşması’nın	
en	 problemli	maddesi	   boğazlarla	ilgili	  ola-
nıydı.	  Bu	 madde	   adeta	  Türkiye’yi	mağlup	
durumuna	düşürerek,	egemenlik	haklarını	
kısıtlamıştır.
• İstanbul’un  Boşaltılması: Antlaşmanın	
imzalanmasından	6	 hafta	  sonra	  İstanbul	
boşaltıla-caktır.
• İşgalciler	    2	 Ekim	  1923’de	   İstanbul’u	terk	
etti.	  Kapitülasyonlar	ve	 Düyun-ı	   Umumi-
ye:	 Kapitülasyonlar	ve	 Düyun-ı	   Umumiye	
kaldırıldı.
• Borçlar: Osmanlı	   Devleti’nin	en	 fazla	  Fran-
sa’ya	  borcu	   olduğundan	dolayı,	   borçlar	
en	 fazla	Fransa	   ile	 tartışıldı. 	Borçların	I.	
Dünya	   Savaşı	   sonucunda	Osmanlı	   Devle-
ti’nden	   ayrılan	   devletlerle	TBMM	   arasında	
paylaştırılarak	ödenmesine	ve	 TBMM’nin	
üzerine	   düşen	  borcu	  taksitler	   halinde	   öde-
mesine	karar	verildi.
• Ermeni Meselesi:	Kapandı.
• Azınlıklar: TBMM,	   azınlıklar	    bahane	   edi-
lerek	  iç	 işlerine	   karışılmaması	için	  bütün	
azınlıkları	Türk	  vatandaşı	kabul	  etti.	  İstan-
bul’daki	   Rumlar	   ile	 Batı	  Trakya’daki	Türkler	
hariç;	  diğer	  azınlıkların	ve	 dışarıdaki	Türk-
lerin	ülkelerine	dönebileceği	kabul	edildi.
• Yabancı Okullar: Yabancı	   okulları	   iç	 mese-
lesi	  sayan	  TBMM	   Lozan	  Görüşmelerinde	
yabancı	   okulları	   tartışma	    konusu	   yaptır-
madı.
• Savaş  Tazminatı:	 Yunanistan,	Karaağaç	
bölgesini	    savaş	  tazminatı	    olarak	  Türkiye’ye	
verecektir.	Bu	 madde	   Trakya’nın	I.	 Dünya	
Savaşı	öncesindeki	sınırını	değiştirmiştir.
• Patrikhane:	 Patrikhane	İstanbul’da	ka-
lacaktır.	   Patrik	   seçimini,	    başka	   devletleri	
iç	 işlerine	   karıştırmak	istemeyen	Türkiye	
yapacaktır.	Türkiye	   Ortodoks	din	 adamla-
rının	  belirlediği	üç	 adaydan	    birini	  patrik	
olarak	   tayin	  edecektir.	Patriğin	   siyasal	   yet-
kileri	olmayacaktır.
• Kıbrıs:	İngiltere   	kendi	  toprağı	   saydığı	   Kıb-
rıs’ı	 görüşmeler	esnasında	tartışma	   konu-
su	yaptırmadı.
Lozan Antlaşması’nın Önemi: 
• Türkiye	Devleti	tanındı.
• Osmanlı	   devletinin	sona	  erdiği	  kabul	  edildi.
• Türk	  devletinin	tam	  bağımsızlığı	kabul	
edildi.
• Osmanlı	   Devleti’nin	bıraktığı	   asırlık	  sorun-
lar	kapandı.
• Devrimler	için	ortam	hazırlandı.
• Sevr	Antlaşması	yürürlükten	kalktı.
• Sömürge	    altında	   yaşayan	   milletlere	örnek	
oldu.
Lozan Antlaşması’nın Eleştirilen Yönleri:
• Batı	  Trakya	   ve	 Ege	  Adaları’nın	geri	  alına-
maması
• Patrikhanenin	İstanbul’da	kalması
• Musul’un	alınamaması
• Boğazların	statüsü
Lozan’ı eleştirenlerin;	günün	   şartlarını,	bilme-
diği	  veya	  düşünmediği	anlaşılmaktadır.	Tarihçi	
araştırdığı	olayın	   geçtiği	   dönemin	    şartlarını	    bil-
mek	zorundadır.
Lozan Antlaşması’nın Özellikleri:
• Dünya	   Savaşı	   sonrasında	imzalanan	ant-
laşmalar	   arasında	   günümüze	kadar	  geçer-
liliğini	koruyan	tek	antlaşmadır.
• Dünya	   Savaşı	   sonucunda	imzalanan	en	
son	antlaşmadır.
• Yeni	  bir	 devletin	   kurulduğunu	belgelemiş-
tir.
• 23	 Ağustos	   1923’de	   II.	 Meclis	   tarafından	
onaylandı.
• Rusya	  ve	 Bulgaristan	sadece	   Boğazlar	   reji-
mi	için	katıldı.
• 143	maddedir.

117
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
Lozan  Antlaşması’nı  I.  Dünya  Savaşı’ndan 
Sonra İmzalanan Diğer Antlaşmalardan Ayıran 
Farklar:
• Askeri	kısıtlamalar	yoktur.
• Türkiye	savaş	tazminatı	vermemiştir
• Türkiye’ye	ekonomik	yaptırımlar	uygulan-
mamıştır.
• Zaferi	simgelemektedir.
• Türkiye	eşit	devletler	statüsündedir.
SİYASİ İNKILAPLAR
A-Saltanatın Kaldırılması (1 Kasım 1922) 
Sebepleri:
İstanbul	   Hükûmeti	de	 İtilaf	  devletleri	tarafın-
dan	  Lozan	   Görüşmelerine	çağrıldı.	   Bu	 durum,	
TBMM	   ile	 İstanbul	   Hükûmeti	arasında	   ikilik	  oluş-
turabilirdi.
Saltanatın	millî	  egemenlik	ilkesine 	aykırı	  olması.
Bazı	  çevrelerin	hâlâ	  saltanat	   yönetimini	iste-
mesi
Saltanatın Kaldırılmasının Önemi: 
• Lozan’da	ikilik	çıkması	önlendi.
• Millî	egemenlik	ilkesi	güçlendirildi.	
• Osmanlıların	siyasi	varlığı	sona	erdi.	
• Devlet	başkanı	sorunu	ortaya	çıktı.
• Siyasi	  yetki	  ile	 dini	 yetkinin	   birbirinden	ay-
rılması	   ile	 laiklik	  yönünde	    ilk	 adım	  atılmış	
oldu.
Açıklamalar:
• Vahdettin	saltanatın	kaldırılmasından	son-
ra	 güvenliğini	tehlikede	gördüğünden	do-
layı	İngiltere’ye	sığındı.
• Vahdettin’in,	İngilizlerden	sığınma	   tale-
binde	  bulunduğu	mektupta	“Müslüman-
ların	  halifesi”	   imzasını	   kullanması,	salta-
natın	kaldırılmasını	kabul	ettiğini	gösterir.
• Vahdettin’in	halifeliği	   yurt	  dışında	   istismar	
edebileceğini	düşünen	    TBMM	   18	 Kasım	
1922’de	   Abdülmecit	Efendi’yi	   halife	  olarak	
belirledi.
• Padişahın	Millî	  Mücadeledeki	tutumu	   sal-
tanatın	   kaldırılmasını	halk	  nazarında	ko-
laylaştırdı.
• Mustafa	   Kemal	   birleştirici	yönünden	dola-
yı	 Millî	  Mücadelenin	ilk	 yıllarından	salta-
nata	açıkça	karşı	çıkmadı.
• Teşkilat-ı	    Esasiye	   kanunu	   padişah	   ve	 hali-
feyi	sembolik	hale	getirmiştir.
B-Cumhuriyetin İlanı (29 Ekim 1923)
TBMM’nin	açılması	   ile	 cumhuriyete	dayalı	  bir	
devlet	   kurulmuş	fakat	  ortamın	   müsait	   olmama-
sından	   dolayı	  kurulan	   sistemin	   adı	 açıkça	   söyle-
nememiştir.
İtilaf	  devletlerinin	İstanbul’u	boşaltması	ile	
devlet	   merkezinin	neresi	   olacağı	   sorunu	   ortaya	
çıkmış;	   13	 Ekim	  1923’de	   Ankara’nın	başkent	   ilan	
edilmesi	ile	bu	sorun	ortadan	kalkmıştır.
Ekim	  1923’de	    meclis	   başkanı	   yardımcısı	ve	
içişleri	   bakanı	   seçilmesi	gerekiyor,	fakat	  meclis	
bu	 seçim	  işinde	  anlaşma	   sağlayamıyordu.	Mec-
lisin	  çalışamaz	hale	  gelmesi	   ise	 hükûmet	    buna-
lımını	  oluşturdu.	Bunun	   üzerine	   Ali	 Fethi	  Okyar	
Hükûmeti	istifa	  etti	 (27	 Ekim).	   Yeni	  hükûmetin	
kurulması	konusunda	da	 problemler	çıktı.	  Bu	 ak-
saklıklar	   meclis	   hükûmeti	sisteminden	kaynakla-
nıyordu.	   Bu	 sisteme	   göre	  bakanlar	   meclisten	tek	
tek	 seçiliyordu.	Mustafa	   Kemal	   mecliste	   oluşan	
bunalımın	rejimden	kaynaklandığını	ve	 bu	 bu-
nalımın	   kabine 	sistemi	   ile	 aşılacağını	belirterek	
cumhuriyetin	ilan	  edilmesine	karar	  verdi.	  Kabi-
ne	 sistemine	göre	  meclis	   cumhurbaşkanını	se-
çecek,	   cumhurbaşkanı	başbakanı	tayin	  edecek;	
başbakan	da	 meclisten	uyumlu	   çalışabileceği	
kişileri	   bakan	   olarak	   belirleyerek	kabineyi	   kura-
caktır.
Mustafa	   Kemal	   ilk	 cumhurbaşkanı,	İsmet	  İnö-
nü	 ilk	 başbakan,	Ali	 Fethi	  Okyar	  ilk	 meclis	   baş-
kanı	oldu.
Cumhuriyetin İlanının Önemi:
• Rejimin	ve	devletin	adı	belli	oldu.
• Devlet	başkanlığı	sorunu	çözüldü.
• Kabine	sistemine	geçildi.
• 1921	  Anayasası’nda	ilk	 önemli	   değişiklik	
yapıldı.
• Daha	  uyumlu	   ve	 yürütmeyi	aksatmayacak	
hükûmetlerin	oluşması	için	  zemin	   hazır-
landı.
• Meclis	   başkanlığı	ile	 hükûmet	başkanlığı	
birbirinden	ayrıldı.
Yasama ve yürütme görevlerinin TBMM’nin 
açıldığı zaman TBMM’ye verilmesi cumhuriyet 
sisteminin oluşacağının habercisiydi.

118
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
Halifeliğin Kaldırılması (3 Mart 1924) 
Sebepleri:
• Halife	  Abdülmecit’in	TBMM’nin	belirlediği	
kurallara	uymaması.
• Halifeliğin	laiklikle	bağdaşmaması.
• Halifeliğin	cumhuriyet	rejimi	   ile	 çelişki	
içinde	olması
• Halifelik	   makamının	cumhuriyet	karşıtları	
için	sığınak	haline	gelmesi.
• Halifelik	    makamının	yapılacak	inkılaplar	
için	engel	görülmesi.
• İslam	  ülkelerinde	sömürgeleri	olan	  Av-
rupalı	   devletlerin	halifeliği	    temsil	   eden	
Türkiye’yi	kendileri	    için	 potansiyel	tehlike	
olarak	   görmesinin	Türkiye’nin	dışişlerini	
olumsuz	etkilemesi.
Halifeliğin Kaldırıldığı Gün;
• Tevhid-i	Tedrisat	Kanunu	kabul	edildi.
• Şer’iyye	   ve	 Evkaf	  Vekâleti	   kaldırılarak	ye-
rine	  Vakıflar	   Genel	  Müdürlüğü	ve	 Diyanet	
İşleri	Başkanlığı	kuruldu.
• Genelkurmay	Başkanlığı	ve	 Millî	  Savun-
ma	  Bakanlığı’nın	yetkilerini	bünyesinde	
bulunduran	Erkan-ı	   Harbiye	   Vekâleti	   kal-
dırılarak;	yerine	   Genelkurmay	Başkanlığı	
ve	 Millî	  Savunma	Bakanlığı	oluşturuldu.	
Böylece	   askeri	  yetki	  ile	 siyasi	  yetki	  bir-bi-
rinden	ayrılmış	oldu.
• 19	 Aralık	  1924’de	   komutanlık	ile	 milletve-
killiği	  birbirinden	ayrıldı.	   Olağanüstü	du-
rumdan	   dolayı	   Kurtuluş	    Savaşı	   yıllarında	
komutanlardan	bir	 kısmı	  aynı	  zamanda	
milletvekiliydi.
• Osmanlı	   hanedanı	mensuplarının	yurt	  dı-
şına	çıkarılmasına	karar	verildi.
1921  Anayasası  şer’î  hükümlerin  yürürlü-
ğünü TBMM’ye vermekle halifeliği yetkisiz ve 
sembolik duruma getirmiştir.
Halifeliğin Kaldırılmasının Önemi:
• Laikliğe	geçişin	en	önemli	aşaması	oldu.
• Cumhuriyetin	karakteri	tam	  olarak	   belli	
oldu.
• Ümmetçilik	en	önemli	dayanağını	kaybetti.
• Ulusal	egemenlik	pekiştirildi.
• İnkılap	süreci	hızlandı
• Dış	  ilişkilere	    yönelik	   soğukluk	ortadan	
kalktı.
• Ümmetçilikten	milliyetçiliğe	geçişte	
önemli	bir	adım	daha	atıldı.
D. Anayasal Hareketler
1921 Anayasası-Teşkilat-ı Esasiye Kanunu
(20 Ocak 1921) 
Teşkilat-ı Esasiye’nin Yapısı:
• Gerekli	   görüldüğünde	Kanun-ı	   Esasi’nin	
uygulanması	uygun	görülmüştür.
• Yasama,	yürütme	ve	yargı	meclise	aittir.
• Egemenlik	kayıtsız	şartsız	milletindir.
• TBMM	   süre	  dolmadan	seçimleri	    yenileye-
bilir.
• Savaşa	ve	barışa	TBMM	karar	verir.
• Şer’i	  hükümlerin	yürürlüğünü	TBMM	   ya-
par.
• Bakanlar	meclis	tarafından	seçilir.
• Vekiller	iki	yılda	bir	seçilir.
• TBMM	   başkanı	   icra	  vekilleri	   heyetinin	de	
başkanıdır.
Teşkilat-ı Esasiye’nin Özellikleri:
• Olağanüstü	durum	   için	  hazırlandığından	
dolayı	geniş	kapsamlı	değildir.
• Millî	  Egemenliği	yansıtan	    ilk	 siyasi	  belge-
dir.	
• Temel	  hak	 ve	 hürriyetlere	yer 	verilmemiş-
tir.	
• 23	madde	bir	ek	bölümden	oluşur.
• Yeni	devlete	işlerlik	kazandırdı.
• Laik	bir	anayasa	değildir.
• Kuvvet	ve	yetkinin	kaynağı	millettir.
• Meclisin	üstünde	güç	yoktur.
• En	 önemli	   değişikliğini	cumhuriyetin	ilanı	
ile	gördü.
• Yeni	devletin	kurulduğunu	belgeledi.
• TBMM’nin	meşruluğunu	tanıttı.
• Amasya	    Genelgesinden	itibaren	    oluşan	
ruh	resmi	hüviyet	kazandı.
• Meclis	hükûmeti	sistemi	benimsendi.
• Millî	egemenlik	ilkesi	yasallaştı.
Teşkilat-ı Esasiye’nin Geç İlan Edilme Sebepleri: 
Kanun-ı	Esasinin	varlığı.
TBMM’nin	kendisini	    tam	  olarak	   ispatlayama-
ması.
Yeni	  bir	 anayasanın	kabulü	   yeni	  bir	 devletin	
oluştuğunu	gösterir	   ki	 bu	 da	 birliği	  zedeleyebi-
lirdi.

119
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
1924 Anayasası (20 Nisan 1924): Kapsamı:
• Egemenlik	milletindir.
• Devletin	şekli	cumhuriyettir.
• Devletin	    dini	  İslam,	   Başkenti	    Ankara,	   dili	
Türkçedir.
• Yasama,	yürütme	ve	yargı	meclise	aittir.
• Kişi	 hürriyeti	    başkasının	hürriyetinin	baş-
ladığı	yerde	biter.
• Vekiller	4	yılda	bir	seçilir.
• Seçme	yaşı	22;	seçilme	yaşı	30’dur.
• Cumhurbaşkanı	4	 yılda	  bir	 seçilir.	   Tekrar	
seçilebilir.
• Seçme	ve	seçilme	erkekler	aittir.	
• Vatandaşlar	kanun	önünde	eşittir.	
• Kabine	sistemi	geçerlidir.
• Cumhuriyet	sistemi	değiştirilemez.
Özellikleri:
• Meclis	   hükûmeti	sistemi	   ile	 parlamenter	
sistem	arasında	bir	geçiştir.
• Türk	İnkılabının	hukuki	temelleri	atıldı.
• Yargı	kısmen	meclisin	dışına	alındı.
• Kanun-ı	   Esasi	  kesin	  olarak	   yürürlükten	
kalktı.
• En	uzun	ömürlü	anayasamızdır.
• İnkılaplar	dönemi	   anayasası	olduğundan	
dolayı,	   en	 fazla	  değişikliğe	uğrayan	   anaya-
samızdır.
• 1928’de,  	 anayasadan	“devletin	dini	  İs-
lam’dır”	   maddesi	   atılarak,  	anayasa	   laikleşti.
• 1934’de	   kadınların	seçme	   ve	 seçilme	   hak-
kı	anayasaya	alındı.
• 1937’de	Atatürk	ilkeleri	anayasaya	alındı.
• 1945’de	anayasanın	dili	sadeleştirildi.
• 1952’de	   anayasanın	eski	  dili	 tekrar	   kabul	
edildi.
1961 Anayasası: 
Kapsamı:
• Kuvvetler	ayrılığı	prensibi	benimsendi.
• Cumhuriyet	senatosu	kuruldu.
• Nispi	temsil	sistemi	benimsendi.
• Anayasa	mahkemesi	kuruldu.
• Kişisel	hak	ve	hürriyetler	genişletildi.
• Cumhuriyetin	nitelikleri	değişmez	kabul	
edildi.
• Sosyal	hukuk	devleti	anlayışı	benimsendi.
• Yürütme	sınırlandırıldı.
• Cumhurbaşkanlığı	makamının	yetkileri	   kı-
sıtlandı.
• Üniversiteler,	TRT,	  DPT	  ve	 MGK	  anayasaya	
alındı.
• Anayasa	    Mahkemesi,	Kanun 	Hükmünde	
kararname	çıkarma,	   Yüksek	   Savcılar	   Kuru-
lu,	 Yüksek	   Hâkimler	    Kurulu	   ve	 Askeri	   Yük-
sek	İdare	Mahkemesi	benimsendi.
• Meclis	   450	  üyeden,	   cumhuriyet	senatosu	
150	üyeden	oluştu.
• Vekiller	   4	 yılda	  bir;	 senatörler	6	 yılda	  bir	
seçilecektir.
• Siyasi	parti	hakları	anayasaya	alındı.
1961 Anayasasının Özellikleri:
• 27	 Mayıs	  1961	askeri	  darbesi	   sonucunda	
hazırlandı.
• Yapılan	   darbeyi	   haklı	  gösterme	eğilimin-
dedir.
• Siyasi	  iktidarın	   uygulamalarına	karşı	  oldu-
ğu	için	bir	tepki	anayasasıdır.
1982 Anayasasının Özellikleri:
• 12	 Eylül	  1980	  askeri	   darbesi	   sonucunda	
hazırlanmıştır.
• 1982’de	    yapılan	   referandum	sonucunda	
hem	  anayasa	   hem	  de	 cumhurbaşkanı	be-
lirlendi.
• Kişisel	hak	ve	hürriyetler	kısıtlandı.
• Cumhuriyet	senatosu	kaldırıldı.
• Milletvekili	sayısı	  400	  olarak	   belirlendi.	
(1987’de	450’ye	çıkarıldı.)
• Milletvekili	seçimlerinin	5;	 cumhurbaş-
kanlığı	   seçiminin	7	 yılda	  bir	 yapılması	ka-
bul	edildi.
• Yapılan	   darbeyi	   haklı	  gösterme	eğilimin-
dedir.
• Yürütmeyi	güçlendirmeye	çalışmıştır.
• Değişmeyecek	hükümleri	çoktur.
TBMM’nin Yetkileri:
• Kanun	koymak	ve	değiştirmek	
• Bakanlar	kurulunu	denetlemek	
• Bütçeyi	görüşmek
• Para	basılmasına	karar	vermek
• Savaş	ve	barışa	karar	vermek
• Uluslararası	antlaşmaları	görüşmek
• Genel	ve	özel	af	çıkarmak
• Ölüm	  cezalarının	uygulanmasını	onayla-
mak
• Süre	  dolmadan	seçimlerin	yenilenmesine	
karar	vermek

120
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
Çok Partili Hayata Geçiş Denemeleri
23	 Nisan	  1920’de	   açılan	   ilk	 TBMM’de	siyasi	
partiler	   yoktur.	   Bütün	   vekiller	   Misak-ı	   Millî’yi	
gerçekleştirme	fikri	  etrafında	birleşmişti.	İlk	
anayasa	   hazırlanırken;	mecliste	    Tesanüt,	    İstik-
lal,	 Islahat	   ve	 Halk	  Zümresi	   gibi	  gruplar	   oluştu.	
Mustafa	   Kemal	  bu	 zor	 durumun	    aşılabilmesi	için	
meclis	   de	 I.	 Grup	  da	 denilen	   Anadolu	   ve	 Rumeli	
Müdafaa-i	Hukuk	   Grubunu	    kurdu.	   Mustafa	   Ke-
mal	  yapacağı	    işleri	  bu	 grupla	beraber	   yapmaya	
çalıştı.	   Bu	 grubun	   karşısında	olanların	    tümüne	
birden	   II.	 Grup,	  ya	 da	 Muhafaza-i	Mukaddesat	
Grubu	dendi.
Lozan	  görüşmelerinin	olduğu	   dönemde,	dev-
letin	  yönetim	   şekli	  ve	 barıştan	   sonra	  izlenecek	
iç	 siyaset	   konusunda	mecliste	    görüş	  ayrılıkları	
ortaya	   çıktı.	  Bu	 durum	   karşısında	meclis	   1	 Nisan	
1923’de	   seçimlerin	yeniden	   yapılarak	meclisin	
yenilenmesi	kararını	alarak	dağıldı.
Mustafa	   Kemal	   yeni	  meclis	   için	 yapılan	   seçim-
lere	  inkılâpçı	   kişilerin	   aday	  olmasını	   sağladı.	   Se-
çimler	   23	 Nisan	  1923’de	   yapıldı	   ve	 II.	 Meclis	   11	
Ağustos	   1923’de	   çalışmaya	başladı.	   Lozan	  Ant-
laşması’nın	onaylanması,	Ankara’nın	başkent	
ilan	  edilmesi	   ve	 cumhuriyetin	ilan	  edilmesi	   gibi	
birçok	  iş	 II.	 Meclis	   tarafından	yapıldı.	   1923-1927	
arasındaki	büyük	   inkılâpları	yaptığından	dolayı	
II.	Meclise	“inkılapçı	meclis”	de	denilir.
1. Cumhuriyet Halk Partisi:
Anadolu	   ve	 Rumeli	   Müdafaa-i	Hukuk	   Grubu	   9	
Eylül	  1923’de	   Halk	  Fırkasına	    dönüştü.	    Mustafa	
Kemal,	   gerçekleştirmeyi	düşündüğü	inkılapları	
par-ti	  programına	koymuş	   ve	 bu	 partiyi	   her	 han-
gi	 bir	 toplumsal	sınıfın	  değil;	  bütün	  halkın	  partisi	
yapmaya	    çalışmıştır.	Mustafa	   Kemal	   bu	 şekilde	
inkılapları	halka	  mal	 etmek	   istiyordu.	    Halk	  Fırka-
sı	 1924’de	   Cumhuriyet	Halk	  Fırkası;	   1935’de	   ise	
Cumhuriyet	Halk	  Partisi	   adını	  almıştır.	   Bu	 parti-
nin	 başkanlığını	ve	 cumhurbaşkanlığını	1938’e	
kadar	  Mustafa	   Kemal	  yürüttü.	   1938	  ile	 1950	  ara-
sında	  İsmet	  İnönü	  CHP’nin	   başkanlığını	yürüttü.	
Parti	1980’de	kapatıldı.
 
CHP	  devletçilik	ilkesini	   benimsemiş	olmasın-
dan	  dolayı	   kendisinden	sonra	  kurulan	   partiler-
den	ayrılır.
• Halkın	   istek	  ve	 şikâyetlerinin	meclise	
daha	  iyi	 yansıması	için	  çok	  partili	   hayat	
denendi.	    Fakat	  gerek	  halk	  buna	  hazır	  ol-
madığından	gerek	  se	 inkılâplar	    tam	  olarak	
oturmadığından	dolayı	  çok	 partili	  hayatın	
uygulanması	sonraya	bırakıldı.
• 18	 Ekim	  1920’de	   Türk	  Komünist	Partisi	  ku-
ruldu.	   Bu	 partinin	   kuruluşunda	SSCB’nin	
yardımını	devam	   ettirebilmek,	gizli	  ko-
münist	   çalışmalarını	kontrol	   altına	  almak,	
Rusya’nın	baskı	  ve	 gizli	  girişimlerinden	
kurtulmak	düşüncesi	etkili	oldu.
• Tek	 parti	  sistemi	   hükûmetin	denetlenme-
sini	güçlendirmekteydi.
2. Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası:
Milletvekilleri	arasında	   saltanatın	kaldırılması,	
halifeliğin	kaldırılması	ve	 cumhuriyetin	ilanı	  so-
nucunda	    görüş	  ayrılıkları	    ortaya	   çıktı.	  Halk	  Fırka-
sı	 içinde	  en	 fazla	  karşı	  çıkılan	   konular,	   devletçilik	
ve	 inkılapçılık	oldu.	  Görüş	   ayrılıklarının	giderek	
artması	   sonucunda	CHF’den	   ayrılan	   milletvekil-
leri	 ile	 ordudaki	    görevlerinden	ayrılan	   milletve-
killeri	17 Kasım 1924’de Terakkiperver Cumhu-
riyet Fırkasını	(TCF)	  kurdular.	    (Kazım	   Karabekir,	
Rauf	  Orbay,	   Ali	 Fuat	  Cebesoy	    ve	 Adnan	   Adıvar	
partinin	ileri	gelenleridir.)
Partinin,	   dini	 inançlara	    saygılı 	olduğunu	slogan	
haline	   getirmesi,	eski	  düzen	  yanlılarının	bu	 par-
tide	  toplanmasına	neden	   oldu.	  Doğu’daki	bazı	
illerin	  TCF	  yöneticilerinin	bir	 kısmının	   Şeyh	  Sait	
isyanına	   adının	karışması	nedeniyle,	parti	  Ba-
kanlar	Kurulu	kararıyla	kapatıldı.
TCF,	  cumhuriyet	döneminin	ilk	 muhalefet	par-
tisidir.
TCF,	  devletçilik	ile	 inkılapların	hızlı	  ve	 köktenci	
olmasına	karşıydı.	   2-Ekonomide	liberalizmi	be-
nimsiyordu.
Şeyh Sait İsyanı-Doğu İsyanı:
• Yenilik	   hareketlerinin	istenmemesi.	(Top-
rak	 reformu	   başta	  olmak	   üzere	  feodal	   ya-
pıyı	  etkisizleştirmeye	yönelik	   olarak	   böl-
gede	  yapılmak	    istenen	   yeni	  düzenlemeler	
vb.)
• Eski	  düzen	  yanlılarının	(Cumhuriyet	karşıt-
larının),	   din	 elden	  gidiyor	   parolasını	kul-
lanması
• Musul’u	   Türkiye’ye	vermek	   istemeyen	İn-
giltere’nin	Irak	  ile	 Türkiye	   arasına	   tampon	
vazifesi	   görecek	   olan	  Kürt	  Devleti	   kurdur-
mak	istemesi.

121
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
• Doğu	  Anadolu’nun	yıllarca	   ihmal	  edilmiş	
olması.
• TCF’nin	   eski	  düzen	   yanlılarına	ümit	  verici	
tutumu
• Toprak	   ağalarının	yeni	  devleti	   ve	 uygula-
malarını	    kendi	  çıkarlarına	uygun	   bulma-
ması.
13 Şubat 1925’de Diyarbakır’da başlayan is-
yan	Genç,	  Erzurum,	Elazığ,	   Muş	  ve	 Bitlis’te	   et-
kili	 oldu.	  Bu	 bunalımlı	dönemde	Ali	 Fethi	  Okyar	
Hükûmeti	istifa	etti.	
Yeni hükûmeti oluşturan İsmet İnönü İsyana 
karşı şu önlemleri aldı:
Bölgede	sıkıyönetim	ilan	edildi.
Bölgeye	ordu	sevk	edildi.
Hıyanet-i	Vataniye	    Kanunu’nu	tamamlar	ni-
telikte	   olan	  ve	 rejimin	   tartışılmasını	yasakla-
yan	  Takrir-i	   Sükûn	   Kanunu	   ilan	  edildi.	   (4	 Mart	
1925’den	    2	 Mart	  1927’ye	   kadar	  yürürlükte	kalan	
bu	 kanun	  inkılapların	kabul	  edilmesi	   ve	 uygulan-
masını	kolaylaştırdı.)
İstiklal	Mahkemeleri	yeniden	kuruldu.
İsyan	  15	 Nisan	  1925’de	   tamamen	bastırıldı	    ve	
suçlular	cezalandırıldı.
Şeyh Sait İsyanının Sonuçları:
• İstiklal	Mahkemeleri	tekrar	kuruldu.
• Takrir-i	Sükûn	Kanunu	çıkarıldı.
• TCF	kapatıldı.
• İlk	 çok	 partili	  hayat	  denemesi	başarısız	   so-
nuçlandı.
• Musul	  meselesi	   İngiltere	   lehine	  sonuçlandı.
• Devrimler	konusunda	dikkatli	   olunması	
gerektiği	görüldü.
• Cumhuriyetin	demokratikleştirilmesi	ça-
balarında	yavaşlamaya	neden	oldu.
Bu isyan laikliğe ve devrimlere karşı oluşan 
ilk ciddi isyandır.
Mustafa Kemal’e Suikast Girişimi: (İzmir Sui-
kastı): (16 Haziran 1926) 
Sebepleri:
• Cumhuriyet	rejiminden	rahatsızlık	duyan	
bazı	  grupların,	rejimin	   kurucu	   lideri	  olan	
Mustafa	   Kemal’i	   ortadan	   kaldırarak	ama-
cına	ulaşmak	istemesi.
• Rejimi	   değiştirmek	isteyen	   çevrelerin	dü-
şünceleri.
• Mustafa	    Kemal’in	İzmir	  gezisi	   sırasında	
gerçekleştirilmesi	düşünülen	bu	 girişim-
den	  Giritli	  Şevki	  denilen	   kayıkçının	ihbarı	
sayesinde	devletin	   haberi	   oldu	  ve	 suikast	
girişimi	etkisiz	hale	getirildi.
Önemi:
• İttihatçılar	tasfiye	   edildi.	   (Yapılan	   yargıla-
malarda	   suikast	   girişimiyle	ilişkisi	   olduğu	
tespit	  edilen	   bir	 gurup	  eski	  İttihatçılar	çe-
şitli	cezalara	çarptırıldılar).
• Muhalifler	sindirildi.
• TCF’nin	   kapatılmasının	haklılığı	   daha	  iyi	
anlaşıldı.
• Mustafa	    Kemal	   “Benim	   naçiz	  vücudum	
elbet	  bir	 gün	  toprak	   olacaktır.	    Fakat	  Tür-
kiye	  Cumhuriyeti	ilelebet	   yaşayacaktır”	
diyerek	   Türkiye	   Cumhuriyeti	Devleti’nin	
varlığının	devamının	kendi	  sağlığına	    bağlı	
olmadığını;	bu	 devletin	   sağlam	   temeller	
üzerine	bina	edildiğini	vurgulamıştır.
 
3. Serbest Cumhuriyet Fırkası:
(12 Ağustos 1930) 
Kurulma Sebepleri:
• 1929’da	   meydana	gelen	  dünya	   ekonomik	
bunalımının	Türkiye’yi	de	 olumsuz	   etkile-
mesinden	dolayı,	   TBMM’de	de	 sorunlar	
yaşanmaya	başlanmıştır.	Mustafa	    Kemal	
bu	 bunalımın	yeni	  bir	 partinin	   kurulması	
ile	aşılacağına	inanmaktadır.
• Meclise,	    demokrasinin	gereği	   olan	  çok	
sesliliği	getirmek.
• Ülkenin	   çok	 partili	  hayata	   hazır	  hale	  geldi-
ğinin	tahmin	edilmesi.
Mustafa Kemal arkadaşı olan Ali Fethi Ok-
yar’a  Serbest  Cumhuriyet  Fırkasını  kurdurt-
muştur.
Serbest	   Cumhuriyet	Fırkası,	   devletçi	   ekonomi	
yerine	liberal	ekonomiyi	savunmuştur.	
Parti	inkılaplar	ve	Mustafa	Kemal’e	saygılıydı.
Mustafa	    Kemal	   başkanı	   olduğu	   CHP	  ile	 SCF	
arasında	   tarafsız	   olacağına	dair,	  Ali	 Fethi	  Okyar’a	
söz	vermiştir.
Bir	 kaç	  ay	 sonra	   eski	  sistemi	   savunanların	
SCF’de	   toplanması	ve	 rejime	   karşıt	  söylemlerin	

122
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
yoğunlaşması	nedeniyle	partinin	    hedefinden	
farklı	  bir	 mecraya	    sürükleneceği	endişesiyle	Ali	
Fethi	Okyar,	17	Kasım	1930’da	SCF’yi	kapattı.
Menemen Olayı : (23 Aralık 1930):
Derviş	   Mehmet	   denilen	   bir	 isyancı	   “şeriat	   iste-
riz”	 diyerek	   Menemen	halkını	   isyana	   çağırdı.	   İs-
yanı	  önlemeye	çalışan	   Asteğmen	Mustafa	   Fehmi	
Kubilay	   isyancılar	tarafından	öldürüldü.	Bölgeye	
gelen	askeri	birlikler	isyanı	bastırdı.
Önemi:
• Çok	  partili	  hayat	  için	  gerekli	   ortamın	   he-
nüz	oluşmadığı	görüldü.	
• Rejimin	   yerleşmesi	için	 daha	  dikkatli	   olun-
ması	gerektiği	görüldü.	
• SCF’nin	   kendi	  kendini	   kapatmasının	haklı-
lığı	anlaşıldı.
İnkılapların yerleşmesi için 1945 yılına kadar 
bir daha çok partili hayat denenmedi.
4. Demokrat Parti (1946): Kuruluş Sebepleri:
• CHP’de	parti	içi	muhalefetin	artması.
• II.	 Dünya	   Savaşı’nı	    demokrat	devletlerin	
kazanması.
• Türkiye’nin	çok	  partili	   hayata	   hazır	  hale	
gelmesi.
Demokrat	Parti,	  CHP’den	    ayrılan	   Celal	  Bayar,	
Adnan	   Menderes,	Fuat	  Köprülü	   ve	 Refik	  Koral-
tan	öncülüğünde	kuruldu.
“Açık	  oy,	 gizli	  tasnif”	   esasına	   göre	  yapılan	   1946	
yılında	   yapılan	   seçimlerini	CHP’nin	    kazandığı	
ilan	 edildi.	   Ancak,	   seçim	  sonuçlarına	yönelik	   yo-
ğun	tartışmalar	yaşandı.
 
Hukuk	güvencesi	altına	alınan	  ve	 “gizli	  oy,	 açık	
tasnif”	   esasına	göre	  yapılan	   1950	  seçimlerini,	
DP	 ezici	  bir	 çoğunlukla	kazandı	   ve	 ilk	 defa	  Tür-
kiye’de	   CHP	  dışında	   başka	   bir	 parti	  yönetime	
geldi.
DP	 iktidarı	   27	 Mayıs	  1960	  askeri	  darbesine	ka-
dar	devam	etti.
17  Eylül  1961’de  devrin  başbakanı  Adnan 
Menderes idam edildi.
Kadınlara Siyasal Hakların Verilmesi
Kadınlara	3	 Nisan	  1930’da	   belediye	    seçimle-
rinde	seçme	ve	seçilme	hakkı;	
29	 Ekim	  1933’de	   muhtar	   seçimlerinde	seçme	
ve	seçilme	hakkı;	
5	 Aralık	  1934’de	   ise	 milletvekili	seçimlerinde	
seçme	ve	seçilme	hakkı	verildi.
Kadınlara Siyasal Hakların Verilmesinin Önemi: 
• Kadın,	  siyasal	   alanda	   erkeğe	   eşit	 hale	  geldi.
• Ulusal	irade	meclise	tam	olarak	yansıdı.
• Millî	Egemenlik	ve	Halkçılık	pekişti.
• Türk	  kadını	   Avrupa	   ülkelerinde	kadınlara	
verilmiş	   olan	  haklardan	daha	fazla	  hakka	
sahip	oldu.
1935 seçimlerinde 18 kadın milletvekili mec-
lise girmiştir.
HUKUK ALANINDA YAPILAN YENİLİKLER
Osmanlı Hukukunun Özellikleri:
• Şer’î	ve	örfî	olmak	üzere	ikiye	ayrılır.
• Din	 ve	 mezhep	   farkları	   ile	 kapitülasyonlar,	
mezhep	birliğini	engellemiştir.
• Tanzimat	    döneminden	itibaren	   batı	  huku-
ku	taklit	edilmeye	başlandı.
• Kadın	hakları	kısıtlıdır.
• Mahkemelerde	tek	yargıç	vardır.
• Avukatlık	    Kurumu	   son	 döneme	   kadar	  yok-
tur.
• Laik	değildir.
A. Medeni Kanun’un Kabulü (17 Şubat 1926) 
Sebepleri:
• Osmanlı	    Devleti’nin	son	  döneminde	ha-
zırlanmış	    olan	  Mecellenin	halkın	   medeni	
hukuka	   dair	  ihtiyaçlarını	tam	  karşılayama-
ması.
• Mecelle’nin	sadece	   Hanefi	   Fıkhını	   ölçü	  al-
ması.
• Bütün	   vatandaşlarını	eşit	  kabul	  eden	  Tür-
kiye	  Cumhuriyeti’nin	yapısına,	    Osmanlı	   za-
manından	kalan	hukukun	uymaması.
• Devletin	   laik	  olması	   için	  hukukun	    da	 laik	
olması	gerektiği
• Hukuk	birliğinin	bulunmaması
 
İsviçre Medeni Kanunu’nun Türk Medeni Ka-
nunu Olarak Kabul Edilmesinin Sebepleri: 
• Mevcut	kanunların	en	yenisi	olması
• Demokratik	olması.
• Akılcı	ve	pratik	olması.
• Kadın	ve	erkek	eşitliğine	uygun	olması.	

123
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
Medeni Kanunun Getirdiği Yenilikler: 
• Hukuk	birliği	ve	düzeni	sağlandı.
• Vatandaşlar	arasında	   hak	 ve	 ödevler	   bakı-
mından	eşitlik	sağlandı.
• Mirasta	kadın	erkek	eşitliği	sağlandı.
• Toplumsal	alanda	   kadın	  erkek 	eşitliği	   sağ-
landı.
• Hukukta	din	ve	mezhep	farkı	kaldırıldı.
• Patrikhanenin	din	 işleri	  dışındaki	    yetkileri	
kaldırıldı.
• Boşanma	hakkı	kadına	da	verildi.
• Boşanma	durumunda	kadın	  ve	 çocukların	
hakları	güvence	altına	alındı.
• Patrikhane	ve	 konsoloslukların	mahkeme	
kurma	hakkı	ellerinden	alındı.	
• Hukuk	düzeni	laikleşti.
• Modern	Türk	ailesi	oluştu.
• Aile	hayatında	eşitlik	sağlandı.
• Kadına	meslek	seçme	özgürlüğü	verildi.
• Lozan	   Antlaşması’nın	48’nci 	 maddesine	
göre	  azınlıklar	    kendi	  medeni	   meselelerini	
kendi	  mahkemelerinde	halledecekti.	Me-
deni	  kanunun	kabulü	   ile	 azınlıkların	bu	
hakkı	kaldırıldı.
• Azınlıkların	hukuk	   özerkliği	    kesin	  olarak	
bitti.
• Millet	   bilincinin	oluşması	    için	  önemli	   bir	
adım	atıldı.
• Kadın	  ve	 erkek 	için	 tek	 eşle	  evlilik	  benim-
sendi.
• Evlenme	devlet	kontrolüne	alındı.
Açıklamalar:
• Kapitülasyonlar,	yabancı	   uyruklu	   kişilerin	
Osmanlı	   hukukuna	uymasını	    engelliyordu.
• Medeni	   Kanun	   kadınlara	siyasal	   haklar	
vermemiştir.
• Devlet	   yapısının	laikleşmesi	1928’de	   ta-
mamlandı.
• 1922-1928	arası	  laikleşmenin	hızlı	  olduğu	
dönemdir.
• 1923-1933	çağdaşlaşmanın	hızlı	  olduğu	
dönemdir.
Laikliğin Aşamaları:
• Saltanatın	kaldırılması
• Halifeliğin	kaldırılması
• Şer’iyye	ve	Evkaf	Vekâleti’nin	kaldırılması.
• Tevhid-i	   Tedrisat	   Kanunu’	   (Öğretim	    Birliği)
nun	çıkarılması.
• Tekke,	   zaviye,	   dergâh	   ve	 türbelerin	kapa-
tılması.	(30	Kasım	1925)
• Kılık	kıyafet	devrimi
• Medeni	Hukukun	kabulü	(17	Şubat	1926)
• Anayasadan	“devletin	    dini	 İslam’dır”	mad-
desinin	çıkarılması.	(1928	)
• Şeri	  hükümlerin	uygulama	yetkisinin	
TBMM’den	alınması	(10	Nisan	1928)
• 1937’de	Laikliğin	anayasaya	alınması.
Hukukta laikliğin benimsenmesi; Avrupalıla-
rın, ülkemizde yaşayan Hıristiyanların haklarını 
bahane ederek, iç işlerimize karışmasını önledi.
EĞİTİM YENİLİKLERİ
Sebepleri:
• Eğitimi	çağdaşlaştırmak
• Millî,	  demokratik	ve	 laik	 bir	 toplum	   oluş-
turmak
• Eğitimi	birleştirmek
• Eğitimdeki	ikilik	ve	karışıklığı	önlemek
• Cumhuriyet	rejimini	   güçlendirecek	eğitim	
sistemini	oluşturmak.
• Kültür	ikiliği	ve	çatışmasını	önlemek.
Yapılan Düzenlemeler
• Tevhidi	   Tedrisat	   Kanununun	kabul	  edilmesi	
• Maarif	   Teşkilatı	   Hakkında	Kanun	   çıkarıl-
ması	
• Latin	harflerinin	kabulü
• Türk	Tarih	Kurumu’nun	açılması
• Türk	Dil	Kurumu’nun	açılması
• Medreselerin	kapatılması	(Şeriye	   ve	 evkaf	
kanunu	   ile	 medreselerin	ödenekleri	kesil-
di	ve	kapatılması	sağlandı.)
A. Tevhid-i Tedrisat Kanunu (3 Mart 1924) 
• Eğitim	ve	öğretimde	birlik	sağlandı.
• Bütün	   okullar	   Millî	  Eğitim	   Bakanlığına	
bağlandı.
• Eğitim	   devletçi,	   Milliyetçi	    ve	 laik	 bir	 karak-
ter	kazandı.
• Azınlık	   okullarının	zararlı	   faaliyetleri	dur-
duruldu.
• Yabancı	okullara	Türkçe	dersleri	kondu.
• Medreseler	kapatıldı.
• İlköğretim	zorunlu	   ve	 parasız 	duruma	   ge-
tirildi.
• Eğitimde	eşitlik	sağlandı.

124
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
Din	 adamı	   ihtiyacını	    karşılamak	için	 İmam	  Ha-
tip	Liseleri	ve	İlahiyat	Fakülteleri	açılmıştır.
B. Maarif Teşkilatı Kanunu’nun Kabulü
(2 Mart 1926)
2	 Mart	  1926’da	   Maarif	   Teşkilatı	   Kanunu	   çıka-
rıldı.	  Ders	  programları	çağdaşlaştırıldı.	Devlet	
izni	  olmadan	    okul	  açılması	   yasaklandı.	Çağdışı	
dersler	kaldırıldı.
C. Yeni Türk Harflerinin (Latin Alfabesi) Kabu-
lü (1 Kasım 1928) 
Sebepleri:
• Arap	  harflerinin	okuma	   ve	 yazmayı	   zorlaş-
tırması.
• Avrupa	   ile	 ilişkilerin	    kolaylaştırılmak	isten-
mesi
• Öz	Türkçe’yi	yeniden	canlandırmak
• Okuma	yazma	oranını	artırmak
• Arap	  alfabesinin	Türkçe’nin	yapısına	    uy-
maması.
• Alfabe	   aracılığıyla	yaşanmakta	olan	  Arap	
kültürünün	Türk	  kültürü	   üzerindeki	ege-
menliğine	son	vermek
• Aynı	  tarihlerde	başta	  Azerbaycan	olmak	
üzere	   Türk	  dünyasına	mensup	    ülkelerle	
ortak	   alfabede	buluşarak	kültürel	    bağı	
sürdürme	çabası
1928 yılında Millet Mektepleri açılarak eği-
tim seferberliği başlatılmıştır. Mustafa Kemal 
bu okullarda 24 Kasım 1928’de ders verdiği 
için, kendisine “Başöğretmen” denilmiştir.
Üniversite	reformu	   çerçevesinde	1933	  yılında	
İstanbul	   Darülfünunu	kapatılarak	yeni	  bir	 anla-
yış	ve	programla	İstanbul	Üniversitesi	kuruldu.	
Dil	 –Tarih	   –	 Coğrafya	    Fakültesi	    açıldı.	   (1936)	
Yüksek	Ziraat	Enstitüsü	açıldı.	
Güzel	Sanatlar	Akademisi	açıldı.
 
D. Türk Tarih Kurumu’nun Kurulması: 
(15 Nisan 1931) 
TTK’nın Kurulmasının Sebepleri:
• Türk	  vatanının	bütünlüğüne	karşı	  girişile-
cek	  tertipleri	    tarihi	  kanıtlarla 	etkisiz	   hale	
getirmek.
• Türklerin	üstün	   medeni	   kabiliyetini	ve	
dünya	   medeniyetine	yaptığı	   hizmetleri	
gözler	önüne	sermek.
• Türk	tarihinin	derinliklerini	araştırmak.	
• Ortak	tarih	bilinci	oluşturmak	
Sonuçları:
• Türk	  Tarih	  Kurumu’nun	kurulması	“ulusçu-
luk”	ile	ilgilidir.
• Osmanlı	   Devleti’nde	Tanzimat	    Dönemi’ne	
kadar	  İslam	  Tarihi;	   Tanzimat	    Dönemi’nde	
Osmanlı	   Tarihi;	  II.	 Meşrutiyet	Dönemi’nde	
ise	Türk	Tarihi	ağırlıklı	olarak	okutuldu.
• 1932’de	Türk	Tarih	Tezi	ortaya	atıldı.
TTK’nın açılmasıyla “Millî Tarih” anlayışı ge-
tirilmiştir.
E. Türk Dil Kurumu’nun Kurulması: 
(12 Temmuz 1932) 
TDK’nın Kurulma Sebepleri:
• Türkçe’yi	    yabancı	   dillerin	   etkisinden	kur-
tarmak.
• Türkçe’nin	kökenlerini	araştırmak.
• Türkçe’yi	bilim	dili	haline	getirmek.
• Türkçe’yi	    halkın	  anlayacağı	şekle	  getirmek.
• Türkçe’nin	zenginliğini	ortaya	koymak
• Konuşma	dili,	  yazı	  dili	 ve	 bilim	dili	 arasın-
daki	farkları	gidermek.
• Dildeki	Osmanlıcılığı	bitirmek
• Halk	  ile	 aydınlar	    arasında	    dil	 uzlaşması	
sağlamak	    9-Resmi	   dil	 ile	 halk	  dili	 arasında-
ki	farkları	gidermek.	
Açıklamalar:
TDK’nın	kurulması	“ulusçuluk”	ile	ilgilidir
Halk	Evleri	açıldı.
TOPLUMSAL YAŞAYIŞIN DÜZENLENMESİ
• Şapka	İnkılabı	(25	Kasım	1925)
• Tekke	  –	 zaviye	   ve	 türbelerin	kapatılması	
(30	Kasım	1925)
• Miladi	Takvim	(26	Aralık	1925)
• Ölçü	  ve	 tartıların	    değiştirilmesi	(1	 Nisan	
1931)
• Soyadı	Kanunu	(1934)
• Hafta	  Tatili	  (1935’te	    yalnızca	   Pazar	  günü;	
1974’te	Cumartesi	ve	Pazar	günleri)
A. Tekke, Zaviye ve Türbelerin Kapatılması: 
(30 Kasım 1925) 
Türk	  halkının	   bilime,	   akılcılığa	   ve	 laik	 düşünce-
ye	yönelmesi	açısından	önemli	bir	adım	atıldı.

125
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
Dikkat:
• Aynı	  gün	  şeyh,	  derviş,	   mürit	  gibi	 unvanla-
rın	 kullanılması	ve	 kurumlarla	ilgili	  elbise-
lerin	giyilmesi	ve	muskacılık	yasaklandı.
• Türbeler	    kapatılırken	Yavuz	  ve	 Fatih	  gibi	
Türk	  büyüklerinin	türbelerinin	kapatılma-
ması;	  Türk	  İnkılâbının	“tarihi	   kökleri	   ko-
parmaya	yönelik	olmadığını”	gösterdi.
B. Kılık-Kıyafetin Düzenlenmesi:
(25 Kasım 1925) 
• Türk	  halkının	   görünümünü	çağdaşlaştırmak
• Ayrılık	   ifade	  eden	  giysilerin	    giyimini	   dur-
durmak.
• Çağdaşlaşmayı	ve	birliği	sağlamak.
Açıklamalar:
• Şapka	  devrimi	   Kastamonu’dan	başlatılmış-
tır.
• Kadınların	giyimi	   konusunda	kanun	   çıka-
rılmayıp;	bu	durum	doğal	haline	bırakıldı.
• 3	 Aralık 	1934’de	   çıkarılan	   bir	 kanunla	   din	
adamlarının	ibadet	   yerlerinin	dışında	   dini	
kıyafet	   giymeleri	    yasaklandı.	(Diyanet	   İşle-
ri	 Başkanı,	   Patrik	  ve	 Haham	   Başı	  bu	 kuralın	
dışında	tutuldu.)
C. Soyadı Kanununun Kabulü:
(21 Haziran 1934) 
• Medeni	   Kanunun	uygulanmasından	do-
ğan	aksaklıkları	gidermek.
• Toplumda	ayrılık	  ifade	  eden	  lakapları	    kal-
dırarak	birliği	güçlendirmek.
• Eşitlik	ilkesini	güçlendirmek.
Açıklamalar:
• Aynı	  gün	 ağa,	  hoca,	  molla,	  paşa	  ve	 bey	 gibi	
unvanların	kullanımı	yasaklandı.
• Osmanlı	   Devleti’nden	kalan	  unvanların	ta-
şınması	yasaklandı.
• TBMM,	   Mustafa	   Kemal’e	   “Atatürk”	soya-
dını	  verdi	  ve	 bu	 soyadının	başkalarınca	
kullanmasını	yasakladı.
D. Miladi Takvimin Kabulü : (26 Aralık 1925) 
Avrupa ile Türkiye arasındaki ilişkileri kolay-
laştırmak
Açıklamalar:
Aynı	gün	Avrupa’nın	saat	ölçüsü	kabul	edildi.
1931’de	   Avrupaî	   tarz	  ağırlık	  ve	 uzunluk	   ölçüle-
ri	kabul	edildi.
1935’de	haftalık	tatil	Cumadan	Pazara	alındı.
1928’de	uluslararası	rakamlar	kabul	edildi.
Uzunluk	   ve	 ağırlık	   alanındaki	değişiklikler	ve	
hafta	  tatilinin	   değiştirilmesi	Avrupa	   ile	 ticari	  iliş-
kileri	kolaylaştırmaya	yöneliktir.
EKONOMİK DÜZENLEMELER
• İzmir	  İktisat	   Kongresi	    (18	 Şubat	  -4	 Mart	
1923)
• Aşar	  (Öşür)	   Vergisi’nin	Kaldırılması	(17	 Şu-
bat	1925)
• Teşvik-i	Sanayi	Kanunu	(28	Mayıs	1927)
• Devlet	   Bankalarının	Kurulması	(Etibank,	
Sümerbank,	İş	Bankası)
• Beş	Yıllık	Kalkınma	Planı	(1933-1939)
• Beş	  Yıllık	  Kalkınma	Planı	  (1938	  -II.	 Dünya	
Savaşı	nedeniyle	uygulanamadı)
• Ulaşım	alanında	yapılan	yenilikler
Açıklamalar:
TBMM,	   1	 Mart	  1922’de	   ekonomi	    çalışmaları-
nın	başlıca	noktalarını	şöyle	belirlemiştir:
• Sanayii	   canlandırmak	ve	 modern	   araçlara	
sahip	olmak
• Ormanları	iyi	hale	getirmek
• Toplum	   menfaatini	doğrudan	ilgilendiren	
kuruluşları	ve	 iktisadi	   girişimleri	gücümüz	
oranında	devletleştirmek.
• Madenlerimizi	işletmek	   ve	 bu	 alana	  yöne-
len	sermayeyi	himaye	etmek
• Ekonomik	bağımsızlığın	korunabilmesi	için	
bütçeyi	ekonomik	yapı	ile	uygun	tutmak
A. İzmir İktisat Kongresi 
(17 Şubat-4 Mart 1923) 
(Lozan	   Konferansı’na	ara	 verildiği	   sırada	   top-
landı).	
Kongrenin Toplanma Sebepleri:
• Millî	  ekonominin	amaçlarını	ve	 amaçlara	
ulaşmak	   için	 izlenecek	    yöntemi	   belirlemek
• Ekonomik	bağımsızlığın	yöntemini	belirle-
mek	
• Millî	ekonominin	temellerini	atmak	

126
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
Kongrenin özelliği:
Türk	  devletinin	ekonomik	meselelerinin	gö-
rüşüldüğü	ve	 tartışıldığı	ilk	 kongredir.	Ekonomik	
bağımsızlığın	önemi	vurgulandı.
Açıklamalar:
Bağımsız	    ekonomi	    için	 ilk	 adım	  Lozan’da	    kapi-
tülasyonların	kaldırılması	ile	atıldı.
İzmir	  İktisat	  Kongresi	    bağımsız,	liberal	   ve	 millî	
ekonomiyi	benimsedi.
1930’da	   Merkez	   Bankası’nın	kurulması,	Türk	
parasını	yabancı	sermayenin	elinden	kurtardı.
İzmir	  İktisat	   Kongresi’nde	Misak-ı	   İktisadi	   ka-
bul	edildi.
Cumhuriyetin  ilk  yıllarında  özel  girişimin, 
desteklenmesine  rağmen,  beklenen  verimi 
gösterememesinin sebepleri:
• Özel	sermayenin	yetersizliği
• Yetişmiş	iş	gücünün	yetersizliği
• Deneyim	ve	bilgi	eksikliği
• 1929’da	   dünya	  ekonomik	bunalımının	çık-
ması
Kongre,	   “devletçilik”	ilkesinin 	ilk	 ayağını	   oluş-
turur.	  Cumhuriyet’in	ilanından	sonra	  ekonomi-
de	 devletçilik	politikası	    uygulandı.	Özel	  sektörün	
ekonomide	başarısız	    olması	   üzerine	   devletçilik	
ilkesi	doğmuştur.
Devletçi Ekonomiye Geçişin Sebepleri:
Özel	  girişimin	üzerine	   düşen	   görevi	   yerine	
getirememesi	(Özel	  teşebbüsün	desteklenmesi	
için	 1924’de	   İş	 Bankası	   kuruldu.	   1927’de	   Teşvik-i	
Sanayi	Kanunu	çıkarıldı.)
Devletin	   gelişebilmesi	için	 vakit	  kaybetmeden	
büyük	   sanayi	   atılımlarının	yapılmasının	gerek-
mesi.
I. Beş Yıllık Kalkınma Planı
1929	  dünya	   ekonomik	bunalımının	etkisiyle,	
1933	  yılında	   planlı	  ekonomi	    dönemine	geçilerek	
I.	Beş	Yıllık	Kalkınma	Planı	hazırlandı
Önemi:
İlk	defa	planlı	ekonomi	dönemi	başladı.
Devletçi ekonomi (Karma Ekonomi): Büyük	
atılımları	    devlet	   yapsa	  da;	 özel	  teşebbüse	de	 iş	
imkânı	tanınır	bir	yapı	oluşturuldu.
İlk	büyük	atılımlar	bu	dönemde	yapıldı.	
Ülkede	ilk	fabrikalar	bu	dönemde	kuruldu.	
(Malatya	    Kayseri	   Ve	 Bursa’da	   Dokuma	   Fabrika-
sı,	Gemlik	Suni	İpek,	Beykoz	Deri	Fabrikası	v.b.)
Toprak	   reformu	   tam	  olarak	  gerçekleştirilemedi.
1937’de II. Beş Yıllık Sanayi Planı hazırlandıy-
sa da; II. Dünya Savaşı’nın başlamasından dola-
yı uygulanamadı.
B. Tarımın Geliştirilmesi İçin Alınan Önlemler 
• Aşar	  (öşür)	   vergisi	   kaldırıldı	(17	  Şubat	
1925)
• Vergi	  gelirlerinin	%40’ını	   oluşturan	aşarın	
kaldırılması	ilk	 bütçe	   açığını	   oluşturdu.	
TBMM’nin	bu	 kararı	  tarıma	   verilen	   önemi	
gösterir.
• Ziraat	  Bankası	   kuruldu.	   (Çiftçiye	   kredi	  sağ-
lamak	için	)
• Kooperatifler	kuruldu	   (1929)	   (Tarım	   kredi	
kooperatifleri	)
• Yüksek	Ziraat	Enstitüsü	kuruldu.
• Tohum	   ıslah	  istasyonları	ve	 numune	    çift-
likleri	kuruldu.
• Toprak	   reformu	   için	 1926’dan  	itibaren	   te-
şebbüsler	yapıldı.
C. Ticari Hayatın Düzenlenmesi
• Lozan	  Antlaşması	ile	 Kapitülasyonlar	kal-
dırıldı.
• Ticareti	koruyan	kanunlar	çıkarıldı.
• İş	Bankası	kuruldu.	(1924)
• 1926’da	   çıkarılan	   Kabotaj	   Kanunu	   ile	 Türk	
denizlerinde	yük	  ve	 yolcu	  taşıma	   işleri	
Türk	gemicilerine	verildi.
D. Sanayi ve Madencilik
• Millî	  sanayiinin	korunması	ve	 gelişmesi	
için	kapitülasyonlar	kaldırıldı.
• Büyük	  yatırımlar	devlet	   tarafından	yapıldı.
• Özel	teşebbüs	desteklendi.
• 1925’de	Sanayi	ve	Maden	Bankası	kuruldu.
• 28	 Mayıs	  1927’de	   Teşvik-i	   Sanayi	   Kanunu	
çıkarıldı.
• Planlı	  Ekonomi 	uygulanarak	ilk	 büyük	  fab-
rikalar	kuruldu.
• 1933’de	Sümerbank	kuruldu.
• 1935’de	Etibank	ve	MTA	kuruldu.

127
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
• Kayseri,	   Ereğli,	   Nazilli,	   Malatya	   ve	 Bursa	
merinos	   dokuma	   fabrikaları;	İzmit	  selüloz	
ve	 kağıt;	  Beykoz	   deri	  ve	 kundura;	Paşa-
bahçe	   cam;	  Karabük	   demir-çelik	fabrika-
ları	açıldı.
Uşak Şeker Fabrikası Teşvik-i Sanayi Kanunu 
sonucunda kurulmuştur.
 
E. Bayındırlık ve Ulaştırma
• 1927’de	   Devlet	   Demir	   Yolları	   Genel	   Mü-
dürlüğü	   kuruldu.	   Karayolu	    yapımında	asıl	
gelişme	1950’den	sonra	görüldü.
• 1933’de	   Millî	  Hava	  Ulaştırma	Teşkilatı	   ku-
ruldu.
• 1938’de	   denizciliğin	geliştirilmesi	için	 De-
nizbank,	   1939’da	   Devlet	   Denizyolları	İda-
resi	kuruldu.
DIŞ POLİTİKA
• İç	 ve	 dış	politika	   ilkesi	  olarak	   “Yurtta	   Sulh,	
Cihanda	Sulh”	ilkesi	benimsendi.
• Savaş	  korunma	    amacı	  olarak	  görüldü.	   Baş-
ka	 bir	 devletin	   topraklarını	almak	  için	 poli-
tika	izlenmedi.
• Millî	  Egemenlik	ve	 millî	  menfaatler	ön	
planda	tutuldu.
• İlk	 yıllarda	   Misak-ı	   Millî	  gerçekleştirilmeye	
çalışıldı.
• 1920-1936	yılları	   arasında	batıya	   karşı	
SSCB’nin	dostluğu	devam	ettirildi.
• 1936-1945	yılları	arasında	İtalya’nın	saldır-
gan	 tutumuna	karşı	  ve	 batı	  ile	 ilişkileri	   yu-
muşatmak	için	İngiltere	ile	dost	geçinildi.
• 1945’den	sonra	  SSCB	  tehdidine	karşı	  ABD	
ile	dost	geçinildi.
• 1928’de	   Afganistan	ile	 dostluk	   antlaşması	
imzalandı
• 1930’a	   kadar	  Lozan’dan	kalan 	problemler	
halledildi.
• 1925’de	   SSCB	  ile	 saldırmazlık	antlaşması	
imzalandı.
• 1928’de	   İtalya	  ile	 tarafsızlık	ve	 uzlaşma	
antlaşması	imzalandı.
• 1935-1938	arasında	   Avrupa’nın	bloklaşma	
durumundan	dolayı	   Avrupalı	    devletlere	
karşı	  çok	 yönlü	  bir	 politika	   izlendi	   ki	 bu	 da	
Montrö	    Antlaşması’nın	imzalanmasında	
etkili	oldu.
• 1919-1920	arası	  Türkiye’nin	dost	  arayışı	
dönemidir.
• 1920	  sonrasında	bir	 yandan	   SSCB	  ile	 iyi	
geçinilirken;	bir	 yandan	   da	 işgalciler	    ara-
sındaki	   ayrılıklardan	faydalanmanın	yolu	
arandı.
• 1923-1930	arasında	Lozan’dan	kalan	
problemler	halledildi.
• Millî	  çıkarların	korunmasına,	devletlerin	
eşitliği	   ilkesine	   uyulmasına	ve	 ittifaklar	   ku-
rulmasına	önem	verildi.
A. Nüfus Mübadelesi ve Etabli Sorunu
Nüfus	   mübadelesi	sorunu,	   Lozan	  görüşmele-
rinde	  halledildiği	halde	  uygulanma	safhasında	
Yunanistan	problem	    çıkarmıştır.	Lozan’da	    imza-
lanan	  Türk-Yunan	Ahali	  Mübadelesi	Sözleşmesi	
gereğince	Türkiye’deki	Ortodoks	Hristiyanlar	
(Rumlar),	İstanbul’dakiler	hariç	  olmak	   üzere	  Yu-
nanistan’a;	Yunanistan’da	bulunan	    Müslüman-
lar,	 Batı	  Trakya	   hariç	  olmak	   üzere	  Türkiye’ye	göç	
ettirilecekti.
 
Buna	  rağmen	   uygulamada	Yunanistan	İstan-
bul’da	   daha	  fazla	  Rum	  kalmasını	istiyor;	   Türkiye	
ise	 sözleşme	çerçevesinde	bu	 işi	 halletmek	is-
tiyordu.	   Bu	 durum	   taraflar	   arasındaki	ilişkilerin	
zaman	   zaman	   gerginleşmesine	neden	   olmuştu.	
Nüfus	   mübadelesi	sorunu	   Yunan	   başkanı	   ile	
Mustafa	   Kemal	   arasında	    1930	  yılında	   görüşüle-
rek	 10	 Haziran	   1930’da	   imzalanan	Ankara	   Ant-
laşması	   ile	 halledildi.	Bu	 antlaşmadan	sonra	
Türk-Yunan	ilişkileri	   düzelmiştir.	Türkiye	   ile	 Yuna-
nistan	   arasındaki	dostluk	   ilişkileri	   1954	  yılında	
meydana	gelen	  Kıbrıs	  sorununa	kadar	  devam	
etmiştir.
B. Yabancı Okullar
Lozan	  Antlaşması’na	göre	  yabancı	   okulları	   Tür-
kiye’nin	belirleyeceği	şartlara	uyacaktı.	
Türkiye	   1924	  yılında	   okullarda	dini	  ayin	  yapıl-
ması	  için	  bulundurulan	salonların	kapatılması-
na;	 1925	  ve	 1926	  yıllarında	    ise	 yabancı	   okullarda	
Türkçe,	   Tarih	  ve	 Coğrafya	    gibi	 derslerin	    Türk	  öğ-
retmenler	tarafından	Türkçe	   olarak	   okutulma-
sına;	  derslerde	Türklük	   aleyhine	    bilgiler	   olma-
masına	   ve	 okulların	    Türk	  müfettişler	tarafından	
denetlenmesine	dair	kanunlar	çıkardı.

128
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
Fransa	   ve	 Papalık	   başta	  olmak	   üzere,	   Avrupalı	
devletler	Türkiye’nin	yabancı	   okullar	   konusun-
daki	  uygulamalarına	karşı	  çıktı.	  Fakat	  okullar	
meselesini,	ulusal	  egemenlik	melesi	   olarak	   gö-
ren	 Türkiye	   yabancı	   devletleri	iç	 işlerine	   karıştır-
madan	   çıkardığı	   yasalara	   uygun	   şekilde	   uygula-
malar	yaptı.
C. Dış Borçlar Meselesi
Bilindiği	   gibi	  Osmanlı	   döneminden	kalan	  dış	
borçlar	   meselesi,	    Lozan	  Konferansı’nda	üzerinde	
en	fazla	tartışılan	konulardan	biridir.	
Türk	  tarafı,	   bu	borçların	bir	 bölümünün,	Os-
manlı	  Devleti’nden	ayrılarak	   bağımsız	    olan	  diğer	
devletlerce	karşılanmasını	taraflara	    kabul	   et-
tirmişse	   de	 geriye	   kalan	  kısmını,	   Fransız	   Frangı	
olarak	   taksitle 	ödemeyi	    kabul	  etmek	   zorunda	
kalmıştı.	
1929’da	   yaşanan	    dünya	   ekonomik	bunalımı	
Türkiye’yi	de	 olumsuz	    etkiledi	   ve	 Türkiye	   Fran-
sa’ya	  olan	  borcunu	   gerektiği	   gibi	 ödeyemez	hale	
geldi.	
Bu	 durumdan	dolayı	   Fransa	   ile	 bir	 müddet	
gerginlik	   yaşandıysa	da;	 sorun	  1930	  yılında	   kar-
şılıklı	görüşmeler	sonucunda	çözüldü.
D. Irak Sınırı ve Musul Meselesi
• Musul	   Meselesi,	Lozan’da	    üzerinde	    uzlaş-
maya	  varılamadığı	için	 daha	  sonra	  Türkiye	
ile	 İngiltere	   arasında	   görüşülmek	üzere	  bı-
rakılan	tek	önemli	sorundu.	
• İngiltere	    zengin	   petrol	   yataklarına	sahip	
olmasından	dolayı	   Musul’u	   Türkiye’ye	bı-
rakmak	   istemiyor,	sömürgeci	düşünce	    ve	
ahlakı	  doğrultusunda	bu	 konuyu	   kendi	  le-
hine	  çözümleyebilmek	için	 her	 yolu	  deni-
yordu.	
• Türkiye	   ise,	 hem	  tarihi,	  hem	  stratejik,	   hem	
de	 nüfus	  yapısı	  itibarıyla	    Musul’dan	vaz-
geçmek	istemiyordu.
• Musul	   Meselesi’nin	çözümü	   için	  Türkiye	
ile	 İngiltere	   arasında	   görüşmeler	19	 Mayıs	
1924’te	   başladı.	   Fakat	  İngiltere	   Hakkâri’yi	
de	 tartışmalı	bölgeden	görmek	   isteyince	
görüşmeler	kesildi.	
• Bundan	   sonra	  mesele	   önce	  Milletler	    Ce-
miyeti’ne,	sonra	  Lahey	   Adalet	   Divanı’na	
gitti.	
• Meselenin	kendi	  konusu	   olmadığını	ileri	
söyleyen	Adalet	   Divanı	   meseleyi	tekrar	
Milletler	Cemiyeti’ne	havale	etti.	
• Meselenin	bu	 şekilde	   uzatılması;	İngilte-
re’nin	  zaman	   kazanarak	Musul	   ve	 civarın-
da	 olaylar	   çıkarıp	   meseleyi	    lehine	   çözüm-
leyebilmek	isteyişinin	bir	sonucudur.
5 Haziran 1926’da imzalanan Ankara Antlaş-
ması ile;
Musul	   ve	 çevresi	   İngiliz	  mandaterliği	altında	
bulunan	Irak’a	bırakıldı.
Irak	  Hükûmeti	Musul	   petrol	  gelirlerinin	vergi-
sinin	  %10’unu	    25	 yıl	 süre	  ile	 Türkiye’ye	vermeyi	
kabul	etti.	
Dikkat:
• Bugünkü	Türkiye-Irak	sınırı	çizildi.
• Türk-İngiliz	ilişkileri	düzelmeye	başladı.
• Misak-ı	Millî	‘den	taviz	verildi.
E. Türkiye’nin Milletler Cemiyeti’ne Girişi
• Milletler	    Cemiyeti,	I.	 Dünya	   Savaşı’ndan	
sonra	  İngiltere’nin	önderliği	ve	 inisiyati-
finde	  10	 Ocak	  1920’de	   Cenevre’de	kurul-
muştur.
• Musul	   Meselesi’nde	İngiltere’nin	çıkar-
larına	  hizmet	   etmiş	  olduğu	   için,	  Türkiye	
Milletler	   Cemiyeti’ne	uzun	  bir	 süre	  güven	
duymadı.	
• Türkiye’nin	Avrupa’ya	çok	 yakınlaşmak	is-
temeyişinde	SSCB’yi	   küstürmeme	düşün-
cesinin	de	etkisi	vardır.	
• Türkiye’nin	Milletler	    Cemiyeti’ne	girmek	
gibi	bir	amacı	yoktu.	
• Lozan’dan	sonra	  Türkiye’nin	barış	  yolunda	
gösterdiği	çabalar	   ve	 Musul’u	    Irak’a	  bı-
rakmasından	dolayı	   Türkiye’ye	karşı	  sıcak	
davranmaya	başlayan	    İngiltere	    Türkiye’yi	
Milletler	   Cemiyeti	    üyeliğine	    davet	  edince;	
uluslararası	barışa	  katkıda	   bulunmak	iste-
diğini	  göstermek	isteyen	   Türkiye	   Milletler	
Cemiyeti’ne	18	 Temmuz	   1932’de	   üye	 oldu.
1934’de SSCB de Milletler Cemiyeti’ne üye 
oldu.
F. Balkan Antantı: 9 Şubat 1934 
Antant’ın Oluşmasının Sebebi:	1933’ten	    son-
ra	 İtalya’nın	    hızlı	  bir	 şekilde	   silahlanarak	Balkan-
lar’a	  yönelik	   yayılmacı	politikalar	üretmesi	    Bal-
kan	devletlerini	ve	Türkiye’yi	endişelendirmiştir.
Antantı Oluşturan Devletler:
• Türkiye
• Yunanistan

129
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
• Romanya	
• Yugoslavya
Bu	 antant,	   taraf	  devletlerin	toprak	   bütünlüğü-
ne	 saygı	  gösterme	ve	 iç	 işlerine	   karışmama	esa-
sına	  dayanıyordu.	Aralarında	çeşitli	  anlaşmazlık-
lar	 bulunan	   bu	devletlerin	bir	 araya	  gelmelerin-
de	Türkiye’nin	önemli	rolü	olmuştur.
Önemi:
• Türkiye	Yunan	sınırını	güvence	altına	aldı.
• Türkiye	   bölgede	   lider	  konumunda	olduğu-
nu	gösterdi.
• Türkiye	   uluslararası	barışa	   katkıda	   bulun-
mak	istediğini	gösterdi.
• Montrö	   Antlaşması	için	  Türkiye	   taraftar	
buldu.
Balkan Antantı II. Dünya Savaşı’nın başlaması 
ile dağıldı.
G. Montrö Sözleşmesi (20 Temmuz 1936)
Türkiye,	    Lozan	   görüşmelerindeki	bütün	   ça-
balarına	    rağmen,	    Boğazların	statüsünü,	ulusal	
egemenlik	ilkesine	   uygun	   şekilde	   çözümleye-
memişti.	   Bununla	   birlikte,	   kabul	  edilen	  statünün	
uygulanması	konusunda	Milletler	    Cemiyeti’nin	
etkili	  olacağı	   ve	 Avrupa’da	silahsızlanmanın	ger-
çekleşeceği	ümidini	de	taşımaktaydı.
Ancak,	   1933	  yılından	   itibaren	   Almanya	    ve	 İtal-
ya’nın	   hızlı	  bir	 şekilde	   silahlanması	ve	 Milletler	
Cemiyeti’nin	bu	 gelişmeye	çözüm	   üretemeyişi,	
Türkiye’yi	Boğazların	güvenliği	    konusunda	endi-
şelendirdi.	Lozan	  Antlaşması’nın	Türkiye’yi	Bo-
ğazlar	   konusunda	kısıtlayan	hükümlerinin	kal-
dırılması	    için	  Türkiye	   10	 Nisan	  1936’da	   Lozan’ı	
imzalayan	devletlere	birer	nota	gönderdi.	
Antlaşmaların	hiçe	  sayıldığı	   ve	 devletlerin	dost	
arayışı	   içinde	   olduğu	   bir	 dönemde	Türkiye’nin	
istekleri	   olumlu	   karşılandı	ve	 Boğazların	statüsü	
İsviçre’nin	Montrö	kentinde	tekrar	görüşüldü.
Montrö Sözleşmesi’nin İçeriği:
• Boğazlar	    komisyonu	kaldırılarak	görevleri	
Türk	devletine	devredildi.
• Boğazlara	Türkiye’nin	asker	  sokması	   kabul	
edildi.
• Ticaret	   gemilerinin	Boğazlardan	serbest	
geçişi	kabul	edildi.
• Savaş	  gemilerinin	Boğazlardan	geçişine	   sı-
nırlama	getirildi.
• Savaş	  zamanında	Türkiye’ye	Boğazları	    ka-
patma	hakkı	tanındı.
Önemi:
• Misak-ı	   Millî	  yönünde 	önemli	   bir	 adım	  atıldı.
• Türkiye’nin	uluslararası	güç	  dengesinde	
önemi	arttı.
• SSCB	  kendisini	    Karadeniz’de	güvende	    his-
setti.
• Türkiye’nin	Doğu	   Akdeniz’deki	durumu	
güçlendi.
Açıklamalar:
İtalya	  sözleşmeyi	daha	  sonra	  imzaladı.	    (İtalya	
Habeşistan’a	saldırdığı	    zaman	   MC’de	   olan	  Türki-
ye	 de	 İtalya’nın  	bu	 davranışını	kınamak	   zorunda	
kalmıştı.)
İngiltere	   Türkiye’nin	Doğu	  Akdeniz’de	güçlü	  ol-
masını	istiyordu.	
SSCB	  Lozan’ın	    oluşturduğu	Boğazlar	    rejimini	
benimsemiyordu.	
Japonya	   II.	 Dünya	   Savaşı’ndan	sonra	  görüşme-
den	çekildi.
H. Sadabat Paktı (9 Temmuz 1937) 
Sebebi: İtalya’nın	    Akdeniz	   Havzası	   ve	 Ortado-
ğu’ya	yönelik	saldırgan	tutumu.
Katılan Devletler:
• Türkiye
• İran
• Afganistan		
• Irak
Önemi:
• Türkiye	   İran	  ve	 Irak	  sınırını	   güvence	   altına	
aldı.
• İtalya’ya	   karşı	  Balkanlar’da	önemli	   bir	 cay-
dırıcılık	   rolü	  üstlenmiş	olan	  Türkiye	   Sada-
bat	  Paktı	  ile	 de	 tavrını	   devam	   ettirerek	
dünya	  barışına	   katkıda	   bulunma	    istediğini	
göstermiştir.
• Türkiye	   bölgede	   öncü	  konumda	olduğunu	
göstermiştir.
Dikkat: II. Dünya Savaşı başlayınca pakt da-
ğılmıştır.

130
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
I. Hatay Sorunu
Fransa,	   1936	  yılında	   Hatay’dan	çekilerek,	böl-
geyi	  Suriye’ye	    bırakmak	isteyince;	bu	 durumun	
Türkiye	   ile	 Fransa	   arasında	    imzalanan	Ankara	
Antlaşması’na	aykırılık	   teşkil	  ettiğini	   ileri	  süren	
Türkiye	   Milletler	    Cemiyeti’ne	başvurarak	Türki-
ye-Suriye	sınırının	   belirlenmesinde	Türkiye’nin	
de	 taraf	  olduğunu	belirtti.	   Bu	 talebe,	   Fransa	   ve	
Suriye’nin	karşı	  çıkmalarına	rağmen	   II.	 Dünya	
Savaşı’nın	belirtilerinin	ortaya	   çıkması,	   Alman-
ya’nın	  Fransa’nın	elinde	  bulunan	   bazı	  topraklara	
yönelik	   iddialarının	yüksek	   sesle	  dillendirilmesi,	
İngiltere’nin	de	 desteğini	    alan	Türkiye’nin	istek-
lerinin	değerlendirilmesini	sağladı.
3 Temmuz 1938’de Hatay meselesi çözümlen-
di. Bu	 çözüm	   doğrultusunda;	5	 Temmuz	   1938’de	
Türk	  askeri	  Hatay’a	   girdi.	  2	 Eylül	  1938’de	   Hatay	
Meclisi	   açıldı.	  Tayfur	  Sökmen	   devlet	  başkanı,	   Ab-
durrahman	Melek	   başbakan	oldu.	  Hatay	  Mecli-
si’nin	  verdiği	   kararla	   Hatay	  29	 Haziran	   1939’da	
Türkiye’ye	katıldı.
Önemi:
• Misak-ı	Millî	yönünde	son	adım	atıldı.
• Güney	sınırımız	son	halini	aldı.
• Mustafa	    Kemal,	   II.	 Dünya	   Savaşı	   öncesi	
gelişmeleri,	silaha	   başvurmaksızın	diplo-
masinin	   imkânlarından	yararlanarak	Tür-
kiye’nin	   lehine	kullanmış	ve	 dâhiyane	bir	
siyaset	izlediğini	göstermiştir.
Hatay Türkiye’ye katılan son toprak parçasıdır.
II. DÜNYA SAVAŞI (1939-1945)
I. Dünya Savaşından Sonra Barışı Koruma Ça-
baları: 
• Milletler	Cemiyeti	kuruldu.
• Çekoslovakya,	Romanya	ve	 Yugoslavya	
arasında	Küçük	Antant	kuruldu.
• Fransa	   ile	 Almanya	    1925’te	   Locarno	   Ant-
laşması’nı	imzaladı.
• Anlaşmazlıklara	çözüm	   bulmak	   için	 Fransa	
ile	 ABD	  1928’de	   Kellog	  Paktı’nı	   kurdu.	   (Bu	
pakta	Türkiye	1929’da	katıldı.)
• Balkan	   Antantı,	   Sadabat	   Paktı	  ve	 Montrö	
Sözleşmesi	yapıldı.
Savaşın başlamasında Almanya ve İtalya’nın 
saldırgan tutumu etkili oldu. 
• Almanya	ile	 İtalya’nın	1936’da	    kurduğu	
Mihver	   Devletler	Grubu’na	1937’de	    Ja-
ponya	   da	 katıldı.	   Mihver	   Devletler	karşı-
sında	  İngiltere	   ile	 Fransa	   Müttefik	    Devlet-
ler	Grubu’nu	oluşturdu.	
• 1936’da	   Habeşistan’a	saldıran	   İtalya	  daha	
sonra	Arnavutluk’u	ele	geçirdi.
• Hitler	   1938’de	    Avusturya’yı	Almanya’ya	
bağladı.	
• Almanlar	1939’da	    Çekoslovakya’yı	işgal	
etti.	
• Almanya	    ve	 Rusya	   aynı	  dönemde	Polon-
ya’yı	  işgal	  edince	   Fransa	   ve	 İngiltere	   olaya	
müdahale	etti	ve
• II.	Dünya	Savaşı	başladı.
• Almanya	Rusya’ya	da	 savaş	  ilan	  edince	
Ruslar	İngiltere	tarafına	geçti.	(1941)
• Japonya	   ABD’nin	   deniz	  üslerine	   ve	 Çin’e	
saldırınca;	ABD	  ve	 Çin	 Japonya’ya	karşı	  sa-
vaşa	  girdi.	  1942’de	   rejim	  değişikliği	yaşa-
yan	İtalya,	İngiltere	tarafına	geçti.
• ABD,	  İngiltere	    ve	 Fransa’nın	yaptığı	   Nor-
mandiya	    Çıkarması	sonucunda	Almanya	
teslim	oldu.
• ABD’nin	   Japonya’nın	Hiroşima	    ve	 Nagaza-
ki	 kentlerine	atom	  bombası	    atması	   sonu-
cunda	Japonya	da	savaştan	çekildi.
Türkiye;	   savaş	  esnasında	İngiltere	ve	 Rusya	  ta-
rafından	   savaşa	   girmesi	   yolunda	   zorlandıysa	da,	
tarafsız	   kalmayı	   başardı.	   Almanya	    Bulgaristan’a	
girince;	   Almanya	    ile	 Türkiye	   arasında	    1941’de	
saldırmazlık	antlaşması	imzalandı.	Türkiye	   sa-
vaşın	  bitmesine	az	 bir	 zaman	   kala	  1945’te	   Al-
manya	ile	Japonya’ya	savaş	ilan	etti	fakat	savaşa	
fiilen	  girmedi.	   (Türkiye’nin	bu	tutumunda	BM’ye	
girme	arzusu	vardır.)
Kuzey Afrika Savaşları Almanya ve İtalya’nın 
karşısında İngiltere’nin üstünlüğü ile sonuçlandı.
II. Dünya Savaşı’nın Sonuçları:
• Almanya	    doğu-batı	olmak	   üzere	  ikiye	  ay-
rıldı.	Doğu	Almanya	sosyalizme	kaydı.
• ABD	ve	SSCB	süper	güç	haline	geldi.
• Orta	  ve	 Doğu	  Avrupa	   SSCB’nin	    kontrolüne	
girdi.	
• ABD	  ile	 SSCB	  arasında	   soğuk	  savaş	  dönemi	
başladı.
• Hindistan,	Pakistan,	    Mısır,	  Cezayir,	   Tunus	
ve	Libya	bağımsız	oldu.
• 1948’de	İsrail	Devleti	kuruldu.
• Sömürgecilik	hız	kaybetti.
• Çin’de	komünizm	yayıldı.

131
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
• Milletler	   Cemiyeti,	Birleşmiş	    Milletler	   Teş-
kilatı’na	dönüştü.
• TC-ABD	ilişkileri	gelişmeye	başladı.
• Filistin	bağımsızlaştı
• NATO	ve	Varşova	paktları	kuruldu.
• Türkiye’de	çok	partili	hayat	başladı.
• Yalta	Konferansı’nda	dengeler	kuruldu.
• Paris	  Konferansı’nda	antlaşmalar	görüşüldü.
 
II. DÜNYA SAVAŞI’DAN SONRA BARIŞI KORU-
MA ÇABALARI 
• Birleşmiş	Milletler	Teşkilatı	kuruldu.
• NATO	kuruldu.
• Balkan	Paktı	kuruldu.
• Bağdat	Paktı	kuruldu.
A. BİRLEŞMİŞ MİLLETLER
BM Teşkilatının Yapısı ve Özellikleri:
Genel Kurul:	Teşkilattaki	devletlerin	üyeleri	   bu	
kuruldadır.
Güvenlik Konseyi: 15	 üyesi	  vardır.	   Bu	 üyeler-
den	  ABD,	  İngiltere,	Çin,	  Fransa	   ve	 Rusya	   veto	
hakkına	sahiptir.
Ekonomik ve Sosyal Konsey: Savaşlara	sebep	
olabilecek	sosyal	   ve	 ekonomik	faktörleri	orta-
dan	kaldırmaya	çalışır.
Vesayet Konseyi: Kendi	  kendini	   idare	  edeme-
yecek	  devletleri	idare	  etmek	   için	 kurulan	   bu	 bi-
rim	günümüzde	önemini	kaybetmiştir.
Milletlerarası Adalet Divanı: BM’nin	   yargı	  or-
ganıdır.
Sekreterlik:	Personelden	oluşur.
Türkiye de BM’nin kurucularındandır.
B. NATO VE ÖZELLİKLERİ
• Brüksel	   merkez	   olmak	   üzere  	1948’de	   ku-
ruldu.
• Uluslararası	barışın	   korunması	ve	 komü-
nizme	karşı	korunum	amaçlandı.
• ABD,	  Kanada,	   İngiltere,	    Fransa,	   Hollanda,	
Lüksemburg,	Belçika,	   Danimarka,	İzlanda,	
İtalya,	   Norveç,	   Portekiz,	Yunanistan,	Al-
manya,	   İspanya	   ve	 Türkiye	   teşkilatın	    üye-
sidir.
• Kore	  Savaşı’na	asker	  göndermesi	Türki-
ye’nin	   NATO’ya	girmesinde	etkili	  oldu.	
(1952)
C. VARŞOVA PAKTI
Rusya’nın	öncülüğünde	Avrupa’nın	sosyalist	
ülkelerinin	bir	araya	gelmesiyle	kuruldu.	
Bu	 ülkeler:	   Arnavutluk,	Bulgaristan,	Çekoslo-
vakya,	   Doğu	  Almanya,	Macaristan,	Polonya,	   Ro-
manya	ve	SSCB
Teşkilat,	   1990’lı	   yılların	   başından	itibaren	   Ko-
münizmin	önemini	kaybetmesi	ile	dağıldı.
D. BALKAN PAKTI (1954)
Kuruluş Sebebi:	SSCB’nin	    Balkanlar’a	yönelik 	
saldırgan	tutumu
Kurucu Üyeleri:
• Türkiye
• Yugoslavya	
• Yunanistan
Yugoslavya’nın	SSCB’ye	   yaklaşması	ve	 Kıbrıs	
Meselesinden	dolayı	pakt	kurulduğu	yıl	dağıldı.
 
E. BAĞDAT PAKTI (1955)
Kuruluş Sebebi: SSCB’nin	    Orta	  Doğu’ya	   yöne-
lik	saldırgan	tutumu
Kurucu Üyeleri:
• Türkiye
• Pakistan
• İran	
• Irak
1958’de	   Irak	  pakttan	   ayrılınca;	    paktı	  İngiltere	
dıştan	  desteklemeye	başladı	   ki	 paktın	   bu	 haline	
CENTO	denilir.
ATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILÂBININ ÖZEL-
LİKLERİ
• Uyum	   içinde	   işleyen	   düşünce	    ve	 ilkeler-
den	oluşan	bir	bütündür.
• Milletin	ihtiyaçlarından	doğmuştur.
• Millî	bir	düşünce	sistemidir.
• İlerleme	ve	yenileşmeye	açıktır.
• Temelinde	insanlığın	binlerce	   yıldır	  işlediği	
evrensel	değerler	vardır.
• Dışarıdan	alınmış	bir	ideoloji	değildir.
• Doğmasının	en	 önemli	   sebebi,	   kişisel	  dev-
let	 yönetiminin	(monarşi)	hiç	bir	 kesimin	
istek	ve	ihtiyaçlarını	karşılayamamasıdır.
• Türk	  İnkılâbında	Fransız	   ve	 Rus	  İhtilalin-
den	  farklı	  olarak;	   fikri	  ve	 ideolojik	    hazırlık	
safhası	yoktur.
• Bağımsızlık	ve	 egemenlik	birlikte	   yürütül-
müştür.
Türk İnkılabının Evrenselliğinin Kanıtları:
• Tüm	dünyada	etkili	olmuştur
• Sömürülen	milletlere	örnek	olmuştur.

132
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
• Günümüz	meseleleri	için	 ve	 başka	  millet-
ler	için	çözümler	içermektedir.
Türk İnkılabını Osmanlı Islahatlarından Ayı-
ran Farklar: 
• Kapsamlı,	değişimci	ve	köklüdür.
• Sadece	   devleti	   ve	 kurumları	değil,	  halkı	  da	
yüceltmeyi	amaçlamıştır.
• Islahatlar	tereddütlü;	inkılâplar	kararlıdır.
• İnkılâplarda	dış	baskı	yoktur.
• Sıra	  izlendi:	   Önce	  çağdaşlaşmayı	engelle-
yen	  kurumlar	kaldırıldı;	sonra	  yenilik	   ya-
pıldı.
 
ATATÜRK İLKELERİ
A. Cumhuriyetçilik
• Devletin	rejim	şeklidir.
• Halk	egemenliğini	esas	alır
• Demokratiktir.
• Seçme	   ve	 seçilme	   hakkı	  tüm	  vatandaşlara	
verilir.
• Hükûmet	    ile	 millet	  arasında	   kopukluk	    yok-
tur.
• Anayasanın	değiştirilemez	ve	 değiştirilme-
si	teklif	edilemez	maddesidir.
• Mustafa	   Kemal’in	    parti	  tartışmalarının	dı-
şında	tuttuğu	bir	ilkedir.
• Saltanatın	kaldırılması,	Cumhuriyetin	ila-
nı,	 Halifeliğin	kaldırılması	Cumhuriyetçilik	
yolunda	yapılmış	devrimlerdir.
B. Milliyetçilik
• Kurtuluş	    Savaşı’nın	yapılmasında	ve	 Türk	
Devleti’nin	kurulmasında	temel	ilke	oldu.
• Bu	 ilke, 	fedakârlık	ve	 dayanışmayı	gerek-
tirir.
• Irkçılık	ve	ümmetçiliği	ret	eder.
• Türkiye	   Cumhuriyeti’ni	benimseyen	ve	
“Türküm”	diyen	herkes	Türk’tür.
• Millî	birlik	ve	beraberlik	esastır.
• Benimsediği	eşitlik	  ilkesi	  ile	 Faşizm	   ve	 Na-
zizm’den	ayrılır.
• TBMM’nin	açılması,	Saltanatın	kaldırıl-
ması,	  Cumhuriyet	yönetiminin	kurulması,	
Halifeliğin	kaldırılması,	Tevhid-i	   Tedrisat	
Kanunu’nun	çıkarılması,	Türk	  Harflerinin	
kabulü,	   TTK	  ve	 TDK’nin	   kurulması	bu	 ilke	
ile	ilgilidir.
C. Halkçılık
• Cumhuriyetçilik	ve	 Milliyetçiliğin	doğal	  so-
nucudur.
• Halkın	eşitliği	esastır.
• Halkın	menfaatleri	ön	plandadır.

133
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ
• Sınıf	  mücadelesi	değil;	   sosyal	   dayanışma	
esastır.
• Sınıfçılık	olmadığı	için	Komünizmden	ayrılır.
Halkçılık İlkesi ve İnkılaplar: 
• TBMM’nin	açılması
• Saltanatın	kaldırılması
• Cumhuriyetin	ilanı
• Halifeliğin	kaldırılması
• Türk	Medeni	Kanunu’nun	kabulü
• Aşarın	kaldırılması
• Kılık-kıyafet	devrimi
• Soyadı	Kanunu
• Kadınlara	siyasal	hakların	verilmesi
• Türk	Harflerinin	kabulü
D. Devletçilik
• Devletçilik;	devletin	    ekonomik,	sosyal	   ve	
kültürel	   alanlarda	daha	  hızlı	  bir	 gelişme	
sağlamak	amacıyla	yaptığı	uygulamalardır.
• Bu	ilke	halkçılığın	tamamlayıcısıdır.
• Ekonomide	planlı	kalkınma	hedeflenmiştir.
• Karma	   ekonomiyi	esas	  alan	  devletçilik	il-
kesinde	   özel	  mülkiyetin	olması,	   devletçiliği	
komünizmden	ayırır.
• Müdahalecidir;	katı	değildir.
• Zamanın	şartlarına	göre	değişmiştir.
E. İnkılapçılık
• Çağın	  değişen	   şartlarına	göre	  değişimi	    ve	
modernleşmeyi	esas	alır.
• TBMM’nin	açılması	    ile	 başlayan	Türk	  İn-
kılâbının	devam	ettiğini	gösterir.
• Durağan	değildir.
F. Laiklik
• Din-devlet	işlerinin	   ayrılmasını	ve	 vicdan	
hürriyetini	esas	alır.
• Parti	  tartışmalarının	dışında	   tutulan	   bir	 il-
kedir.
• Devlet,	   vatandaşların	inanma	ve	 inanmama	
hakkını	anayasa	ile	güvence	altına	almıştır.
• Din	  egemenliği	değil;	   millet	   egemenliği	
esastır.
• Hukuk	   birliği	  ve	 hukukun	    dinden	   bağımsız	
olması	esastır.
• Yabancı	    devletlerin	azınlıkların	haklarını	
bahane	   ederek  	Türk	  Devleti’nin	iç	 işlerine	
karışmasını	önlemiştir.
• Millî	birlik	ve	beraberlik	için	önemlidir.
 
Açıklamalar:
• 1928’de	anayasadan	“devletin	dini	  İs-
lam’dır”	maddesi	çıkarıldı.	
• 1928’de	   milletvekillerinin	yemin	   şekli	  bu-
günkü	haline	getirildi.	
• 1937’de	6	ilke	anayasaya	alındı.
• Türk	  Milleti	   için	 dini	 dış	 politikada	kullanma	
dönemi	I.	Dünya	Savaşı	ile	bitti.
• Kurtuluş	    Savaşı	   ümmet	   ideolojisi	yerine	
millet	ideolojisini	getirdi

134
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
ATATÜRK İLKELERİ VE İNKILAP TARİHİ

135
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
TÜRK	EĞİTİM-SEN
	-	www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM YÖNETİMİ VE DENETİMİNİN KURAM-
SAL TEMELLERİ VE SÜREÇLERİ
Eğitim Yönetimi
Yönetim	   en	 kısa	  tanımıyla	başkalarının	aracı-
lığıyla	  amaca	   ulaşma	   ve	 başkalarına	iş	 yaptırma	
sanatıdır.	Süreç	  olarak	   “Yönetim	fonksiyonları-
nın	 yerine	   getirilmesini	sağlayan	    bilimsel	   ve	 sa-
natsal	yönü	olan	faaliyetler”	olarak	tanımlanır.
Drucker’e	göre:	  “Yönetici	    astlarının	potansiye-
lini	 ortaya	   çıkarmalıdır.	Hatta	  onlar	  sayesinde	iş	
gören	  değil,	  astlarının	performansından	sorum-
lu”	olan	kişidir.
Okul	  yönetimi	    ve	 Eğitim	   yönetimi,	kamu	  yöne-
timinin	   bir	 alt	 alanıdır.	   Okul	  yönetimi	    de	 eğitim	
yönetiminin	bir	alt	alanıdır.
Kamu	   yönetiminin	bir	 alt	 dalı	  olan	  “eğitim	
yönetimi”	ülkemizde	akademik	olarak	   önemli	
gelişmeler	kaydetmiş	olmasına	rağmen	   uygu-
lamada	   gelişmesini	sürdürmektedir.	Eğitim	   gibi	
gelişme	ve	yaygınlaşması	büyük	ölçüde	Devlet’e	
bağlı	  bir	 alan	  olan	  eğitim	   yönetimi	    ve	 eğitim	   yö-
netimde	   profesyonelleşme	konusu	   politik	  etkile-
re	 çok	 açık	  bir	 alan	  olarak	  karşımıza	    çıkmaktadır.	
Özellikle	   uygulama	aşamasında	ülkedeki	   eğitim	
yöneticilerinin	yetiştirilmesi	 ve	 istihdamında	
gözlenen	    Milli	  Eğitim	   Bakanlığı	    politikalarını	ala-
nın	gelişmesini	etkilemektedir
Kuram Nedir?
Kuram	   uygulamacı	için	 bir	 başvuru	   çerçevesidir.
Kuramlaştırma	süreci,	   uygulamada	karşılaşılan	
olayları	   çözümlemek	için	 genel	  bir	 yaklaşım	    or-
taya	  çıkarır.	   Kuram,	   karar	  vermede	    uygulayıcıya	
rehberdir.
Kuramların işlevleri nelerdir?
• Kural ve norm koyucu kuram (olması	   ge-
rekeni	belirler)
• Betimleyici kuram	(var	  olan	  durumu	   açık-
lar)		
Ör.-“Gönüllü	işbirliği	   ile	 çalışan	   ekiplerin	    hedef	
için	 motive	   edilmesi	   zorunlu	   ekiplere	   göre	  daha	
kolay	olmuştur.”
Bazı	  kuramların	ortak	  noktaları	olabilir,	   bir-
birinin	   devamı	   olabilir,	   savundukları	tezler	  aynı	
olabilir	ama	her	yönüyle	birbirine	benzemezler.
Yönetim	    kuramlarını	ortaya	   çıkış	  sıraları,	   sa-
vundukları	ilkeler,	   dayandıkları	felsefe,	   vb.	 açı-
sından	çeşitli	şekillerde	gruplandırabiliriz:
Klasik Kuramlar(Geleneksel Yönetim Kuramı)
• Bilimsel	Yönetim	Yaklaşımı	
• Yönetim	Süreci	Yaklaşımı	
• Bürokrasi	Yaklaşımı
Neo-Klasik (Davranışsal) Kuramlar
• İnsan	ilişkileri	yaklaşımı
• Mcgregor’un	X	Ve	Y	Teorileri
• Sistem	4	Modeli
• Grup	Dinamikleri
Modern Kuramlar
• Sistem	Yaklaşımı
• Durumsallık	Yaklaşımı
Yöneticilerin	karar	  ve	 davranışlarını	etkileyen	
ve	 dolayısıyla	onların	   uygulamalarına	yansımak	
suretiyle	    yönetim	   tarzlarını	    şekillendiren	insana	
ilişkin	  bir	 takım	  değer	   yargıları	   ve	 varsayımlar	
bulunmaktadır.	Örneğin;	    “başında	    amiri	  bulun-
mayan	   çalışan	   oyuna	   dalar”	   ya	 da	 “bir	  işin	 tam	
ve	 mükemmel	olmasını	   istiyorsanız	kendiniz	   ya-
pınız”
Bir	 kuram,	   bazı	  durumlar	ve	 koşullar	   altında	
bir	 kimse	   veya	  bir	 şeyin	  nasıl	  ve	 neden	   böyle	
davrandığı,	meydana	geldiği	   veya	  tepki	  göster-
diğini	  az	 çok	  mükemmel	bir	 şekilde	   açıklaması	
biçiminde	ifade	  edilebilir.	Ortaya	   konan	   bu	 ku-
ramlardan	her	 biri	 tek	 bir	 yöneticinin	görüş	  ve	
düşüncelerini	yansıtmaktan	çok,	  büyük	   bir	 yö-
netici	  kitlesinin	yönetime	ilişkin	   düşüncelerini	
EĞİTİM BİLİMLERİ
C
EĞİTİM BİLİMLERİ

136
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
yansıttıkları	söylenebilir.	Yönetim	    kuramlarını	
geliştiren	    bazı	  yönetim	   düşünürleri,	kendi	  kişisel	
araştırma	ve	 deneylerine	dayanarak	yönetici	   ku-
ramlarının	yalnızca	   ne	 olduklarıyla	değil	  aynı	  za-
manda	ne	olmaları	gerektiğiyle	ilgilenmişlerdir.
1-KLASİK KURAMLAR (GELENEKSEL YÖNETİM 
KURAMI)
Geleneksel	yönetim	   kuramı	   adı	 altında,	   esas	
itibariyle	    üç	 temel	   yaklaşım	    üzerinde	    durulur.	
Bunlar;	   öncülüğünü	Frederick	W.	 Taylor’un	    yap-
tığı	 “Bilimsel	    Yönetim	   veya	  Taylorizm”	yaklaşımı,	
Henri	  Fayol’un	    öncülüğünde	geliştirilen	“Yöne-
tim	  Süreci”	   yaklaşımı	ve	 nihayet	   Max	  Weber	
tarafından	geliştirilip	daha	  sonraları	    başka	  dü-
şünürlerce	geliştirilen	“Bürokrasi”	yaklaşımıdır.	
Ancak,	   geleneksel	yönetim	    kuramlarına	dam-
gasını	  vuran	  yaklaşım,	Taylor	   ve	 arkadaşlarının	
geliştirdikleri	“Bilimsel	    Yönetim”	    akımı	  olmuştur.
Geleneksel Yönetim Yaklaşımının Başlıca Var-
sayımları (İnsan İçin)
• İnsanlar	   hemen	   her	 zaman	   rasyonel	    dav-
ranırlar.	   İnsanlar	   duygularıyla	değil	  akıl-
larıyla	   karar	  verir	  ve	 ekonomik	çıkarlarını	
daima	ön	planda	tutarlar.	
• İnsanlar	   doğuştan	tembel	   olup	  çalışmayı	
sevmezler.	Bu	 nedenle	   verimlilikte	bir	 ar-
tış	ancak	sıkı	bir	denetimle	sağlanacaktır.	
• Çalışanlar	birinci	   planda	   maddi	   gereksi-
nimlerini	    tatmin	   etmek	   için	 çaba	  gösterir-
ler.	(homo	economicus)	
• Ortalama	bir	 çalışan	   başkaları	    tarafından	
yönetilme	ihtiyacı	   duyar	ve	detaylı	bir	 yön	
verme	   ve	 denetim	   süreci	  olmadan	    gücünü	
başkalarının	gücü	ile	uyumlaştıramaz.	
• Çalışanlar	için	 iş	 güvenliği;	karar	  verme	   ve	
iş	 başında	   özgürce	   davranabilmekten	çok	
daha	büyük	önem	taşır.
Geleneksel Yönetim Yaklaşımının Başlıca Var-
sayımları (örgüt için)
• Bir	 örgütün	   verimliliğinin	yükseltilmesi	ta-
mamıyla	    teknik	   bir	 sorun	  olup	  kıt	 kaynak-
ların	  en	 ekonomik	şekilde	   kullanılmasına	
bağlıdır.	
• Örgütte	   işlemler	   en	 ince	  noktasına	kadar	
belirlendiği	takdirde	   işçiler	  daha	  üretken	
biçimde	   çalışır	  ve	 buna	  bağlı	  olarak	   örgüt-
sel	verimlilik	artar.	
• Gelecek	   hakkında	kesin	  bilgiler	   edinmek	
ve	 bu	 bilgilere	    dayanarak	örgütsel	    ey-
lemlere	   ilişkin	  ayrıntılı	   planlar	   hazırlamak	
mümkündür	ve	gereklidir.	
• Yönetim	   örgüt	  üyelerinin	insana	   ilişkin	  so-
runlarıyla	değil,	  fakat	  işe	 ilişkin	  sorunlarıy-
la	ilgilenmelidir.	
• Uzmanlaşma,	her	  işçinin	   belirli	   bir	 işte	
ustalık	   kazanmasını	mümkün	    hale	  getire-
ceğinden	bireysel	   ve	 dolayısıyla	örgütsel	
verimliliği	yükseltmede	gerekli	   ve	 yararlı	
bir	olgudur.	
• Örgütte	   otorite	   ve	 karar	  verme	   yetkisi	   en	
yüksek	   kademe	   yöneticide	toplanmalıdır.	
Üst	  kademe	   yöneticisi	bu	 otoritenin	bir	
kısmını	   daha	  alt	 kademelere	istediği	   ve	
gerekli	gördüğü	ölçüde	devredebilir.	
• Yönetim	   fonksiyonları	insan	  ve	 çevre	  un-
surları	   dikkate	   alınmaksızın	her	  yerde	  ve	
her	 zaman	   geçerli	   bilimsel	   prensiplere	uy-
gun	olarak	yerine	getirilmelidir.
1. Bilimsel Yönetim Yaklaşımı (Taylorizm)
İşlerin	   tasarımını	ve	 yapılma	   şeklinin	   bilimsel	
olarak	   incelenip	    yeniden	   düzenlenmesi	ile	 hem	
verimliliğin	artacağına,	hem	  de	 işletme	   ve	 işçile-
rin	 bu	 yeni	  düzenden	daha	  fazla	  pay	  elde	  ede-
ceklerine	inanan	   Taylor;	   mülkiyeti	kendisine	ait	
bir	 şirketin	   fabrikalarında	deneyleri	    ile	 bu	 inancı-
nı	 uygulama	alanına	   aktarma	   olanağı	   bulmuştur.
Bilimsel Yönetim Akımının Belli Başlı İlkeleri 
• Örgütsel	    faaliyetlerin	yerine	   getirilmesin-
de	 işgörenler	ile	 yönetici	   personel	    gelişi	
güzel	  çalışma	   yerine,	   bilimsel	   ilkelere	   uy-
gun	biçimde	çalışmalıdırlar.
• Örgütsel	    faaliyetler	rastgele	   ve	 başıbozuk	
şekilde	   değil,	  fakat	  birbiriyle	    tutarlı	   ve	 ko-
ordineli	biçimde	icra	edilmelidir.	
• Örgütsel	   amaçlara	    ulaşma	   çabalarında	bi-
reylerin	   birbirlerinden	bağımsız	    ve	 kişisel	
çalışma	   yapmaları	yerine,	   karşılıklı	    yar-
dımlaşma	ve	 işbirliği	   içinde	   faaliyet	   gös-
termelidirler.	
• Örgütler	   ve	 onların	   yönetimleri	düşük	  ve-
rimliliği	   kabullenmek	yerine	   bunu	  reddet-
me	 ve	 ulaşılabilecek	en	 yüksek	   verimliliği	
sağlamaya	çalışmalıdırlar	
• Tüm	  örgüt	  üyeleri	   mümkün	    olan	  en	 yük-
sek	 verimlilik	    düzeyine	    ulaşabilmeleri	için	
iş	başında	sürekli	olarak	eğitilmelidirler.

137
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
• İşleri	  parçala,	   Parçaları	    bilimsel	   olarak	   in-
cele,	  Parçaları	   standartlaştır,		Parçaları	   bir-
leştir,	  Personeli	yerleştir,	    Teşvik	   et,	 Bilim-
sel	olarak	kontrol	et.
Bilimsel Yönetim Yaklaşımı’nın esasları
• Gelişigüzellik	yerine	Bilimsel Yönetim
• Düzensiz	    çalışma	   yerine	Ahenk ve Koordi-
nasyon
• Bireysellik	yerine İşbirliği 
• Düşük	Verimlilik	yerine Maksimum Çıktı
• Yüksek	Verimlilik	İçin	Çalışanların Eğitimi
Bilimsel Yönetim Yaklaşımının Sınırlılıkları
İnsanı	  sadece	   üretim	   faktörlerinden	biri	 olarak	
görerek	   çalışanların	sosyo-psikolojik	ihtiyaçlarını	
görmezden	gelmişlerdir.	
Kişinin	kapasitesi,
Görevi	başarmak	için	gerekli	zaman,
Kas	gücünün	dayanıklılığı
2. Yönetim Süreci Yaklaşımı
Henri	  Fayol	  örgütün	   tamamını	ele	 alarak	  iyi	 bir	
örgüt	  tasarımı	   ve	 yönetim	   ilkelerini	   geliştirmeye	
çalışmıştır.	Yalnızca	   iyi	 bir	 örgüt	  yapısının	    oluştu-
rulmasında	temel	  alınacak	   ilkeleri	   ilk	 kez	 ortaya	
koyan	  bir	 kişi	 olmak	  açısından	değil	  aynı	  zaman-
da	 yönetimin	bütün	  alanları	   ile	 ilgili	  kalıcı	  ilkeler	
geliştirmesi	yönünden	de	 geleneksel	örgüt	  ve	
yönetim	bilimcisi	olarak	karşımıza	çıkmaktadır.
Yönetim	   süreci	   yaklaşımı	tıpkı	  bilimsel	   yöne-
tim	 gibi	  ekonomik	etkinlik	   ve	 rasyonellik	fikrini	
esas	almıştır.
Yönetim	   süreci	   yaklaşımı	yalnızca	   işletmenin	
statik	  yönünü	   oluşturan	örgüt	  yapısının	    çeşitli	
yönleriyle	değil,	  aynı	  zamanda	    işletmenin	dina-
mik	  yönünü	   oluşturan	yönetimin	bütün	  alanları	
ile	 ilgili	  belirli	  ilkeler	  geliştirmeye	çalışmış	   olması	
açısından	bilimsel	yönetimden	ayrılmaktadır.
Yönetim birbirini izleyen çeşitli fonksiyonlar-
dan meydana gelen bir süreçtir;
• Planlama,	
• Örgütleme,	
• Emir-komuta	veya	yürütme,	
• Koordinasyon	
• Kontrol	
Bu sınıflandırmaya benzer bir sınıflandırma-
da Luther Gulick tarafından yapılmıştır. Buna 
göre yönetim fonksiyonları POSDCORB olarak 
da ifade edilen; 
• Planlama	(planning)	
• Örgütleme	(organizing)	
• Personel	bulma,	   yerleştirme,	yetiştirme	
(staffing)	
• Emir-komuta	(directing)	
• Koordinasyon	(coordinating)	
• Raporlama	(reporting)
• Bütçeleme	(budgeting)	
• Faaliyetlerinden	oluşmaktadır.
3. Bürokrasi Yaklaşımı
1900’lerin	başlarında	Alman	   sosyoloğu	Max	
Weber	   tarafından	geliştirilmiştir.	Bir	 örgütsel	
yapı	  olarak	   bürokrasi	günlük	   konuşmalarda	kul-
lanıldığı	   şekliyle	   işlerin	   görülmesini	aksatan	   ge-
reksiz	  yazışma	   ve	 zaman	   kayıplarına	yol	 açan,	
bugün	   git	 yarın	  gel	 uygulamalarını	doğuran	   bir	
kavramı	   ifade	  etmenin	   aksine;	   ideal	  anlamda	   bir	
örgüt	ve	yönetim	biçimi	ve	düzenini	ifade	eder.	
Özellikleri
• Fonksiyonel	uzmanlaşmaya	dayanan	iş	
bölümü	
• Açık	  ve	 seçik	  şekilde	   belirlenmiş	hiyerarşik	
bir	yapı	
• Soyut	  kurallar	   dizisinin	   varlığı	  (ilke	  ve	 yön-
temler)	
• Her	  kademede	işlerin	   nasıl,	  ne	 zaman	   ve	
kimler	   tarafından	yapılacağını	ayrıntılı	   ola-
rak	belirler
• Yöneticinin	emrindekilerle	duygusallığa	
dayalı	ilişkilerden	kaçınması	
• Teknik	   yetenek	   temeline	    dayanan	    perso-
nel	seçimi	ve	terfi
• Yasal	  yetkinin	   uygulanması	(yetkinin	    kay-
nağı	  bulundukları	örgütsel	    makam	   veya	
kademedir)
• Memur	   ve	 görevinin	    birbirinden	ayırt	  edil-
mesi	  (Görevler	ve	 konumlar	kimsenin	    şah-
si	 mülkiyeti	    değildir	   Kimse	  görevini	   kişisel	
çıkar	amacıyla	kullanamaz)
• Kanunilik	(her	  şeyin	  kurallara	    uygun	   bi-
çimde	yürütülmesi)
• Örgüte	dış	müdahalelerin	önlenmesi	
• Memurlara	maaş	ve	aylık	verilmesi	
• Memurların	iş	güvenliklerinin	sağlanması

138
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
Bürokratik örgüt yapısının yararları; 
• Kuralların	tüm	  örgüt	  üyelerine	tarafsızca	
uygulanması	
• Açıkça	   tanımlanmış	otorite	   sisteminin	var-
lığı	
• Çalışma	   esaslarını	belirleyen	kurallar	   sis-
temi	
• Fonksiyonel	uzmanlaşmaya	dayanan	iş	
bölümü
Bürokratik örgüt yapısının sakıncaları; 
• Örgüt	içi	rol	çatışmaları	ve	karışıklıkları	
• Keyfi	kuralların	varlığı	
• Kişisel	gelişmeye	olanak	verilmemesi	
• İleri	  düzeyde	   biçimsel	   bir	 örgüt	  yapısı	  ve	
iletişim	yetersizliği	
• Yeni	  teknolojik	gelişmelere	uyum	   sağla-
mada	yetersiz	kalma
Geleneksel(Klasik) Yönetim Kuramlarının Or-
tak Özelliklerine baktığımızda; Örgütte	   düzen	
ve	 istikrarın	    sağlanması,		Teknik	   bilgi	  ve	 yetene-
ğe	 dayalı	  otoritenin	varlığı	  ve	 Örgütsel	   verimlilik	
ve	etkinlik	olduğu	görülmektedir.
2- NEO-KLASİK (DAVRANIŞSAL) KURAMLAR
Geleneksel	örgüt	  ve	 yönetim	    kuramının	ek-
siklikleri	    ve	 yetersizlikleri	nedeniyle	davranış	
bilimcileri	öncülüğünde	girişilen	    Hawthorne	
araştırmalarının	sonuçları	ışığında	   ortaya	   çıkan	
bir	akımdır.
Üç temel özelliği vardır;
Beşeri İlişkiler:	Örgüt	  ve	 yönetim	   kuramına	en	
önemli	   katkısı,	   örgüt	  yapısı	  içinde	   insanın	   nasıl	
davrandığı	ve	 neden	   o	 şekilde	   davrandığı	ve	 yapı	
ile	 davranış	    arasındaki	ilişkileri	   açıklamaları	ol-
muştur.
İnsan Kaynakları Yönetimi: Davranışsal	yakla-
şımın	  temel	  ana	  fikri,	  bu	 örgütün	   yapısı	  içinde	
çalışan	   “insan”	unsurunu	anlamaktır.	(Klasik	   ku-
ram	örgütün	biçimsel	yapısı	üzerinde	durur)
Örgütsel	   Davranış:	    Örgütü	   yapısal	   bir	 süreç	  ol-
maktan	   çok,	  çeşitli	  gereksinimlere	sahip	  insanla-
rın	 bir	 araya	  gelmesi	   ile	 oluşan	   “sosyal”	   bir	 yapı	
olarak	görmesidir.
Neo Klasik Kuram’da insan ve davranışları şu 
açılardan önemlidir.
• Örgüt	  içinde	  çalışan	   insan	  unsurunu	anla-
mak	
• Yeteneklerinden	en	 üst	 düzeyde	   faydalan-
mak	
• Yapı	  ve	 insan	  davranışları	arasındaki	etki-
leşimleri	incelemek	
• Örgütte	   ortaya	   çıkan	  toplumsal	gruplar	   ve	
bunların	özelliklerini	tanımak	
• İnsanın	   yalnızca	   maddi	   yönden	   değil	  sos-
yo-psikolojik	yönden	de	tatmin	edilmesi
Neo Klasik Kuram’ın Üzerinde Durduğu Konular 
• İnsan	Davranışı	
• Kişiler	arası	ilişkiler	
• Grupların	oluşması	
• Grup	davranışları	
• İnformel	örgüt
• Algı	ve	Tutumlar	
• Motivasyon	
• Önderlik	
• Örgütsel	Çatışmalar
MCGREGOR’UN X VE Y TEORİLERİ
Mc	 Gregor	   organizasyonlarda	yöneticilerin	ça-
lışanların	    davranışlarını	nasıl	  algıladıklarını	ince-
lemiş	  ve	 bu	 konudaki	çalışmalarını	“Örgütlerin	
insan	yönü”	isimli	kitapta	açıklamıştır.
Mc	 Gregor	   bu	 araştırmaları	sonunda	   iki	 tip	 yö-
netim	şekli	ortaya	atmıştır.
X	teorisi	-	X	tipi	yönetim	-	X	tipi	yönetici
Y	teorisi	-	Y	tipi	yönetim	-	Y	tipi	yönetici
Mc Gregor’un ortaya attığı X teorisinin insan 
ile ilgili varsayımları şunlardır:
• İnsanlar	   doğuştan	tembeldir	ve	 çalışmayı	
sevmezler,
• İnsanlar	sorumluluk	almaktan	kaçarlar,
• İnsanları	    çalıştırmak	için	  zorlanmaları	ge-
rekir,	  ayrıca	  sıkı	 kontrol	   edilmeleri	kaçınıl-
mazdır,
• İnsanlar	   örgütlerinin	amaçlarını	benimse-
mezler,	   kendi	  amaçlarını	örgüt	  amaçları-
nın	önünde	tutarlar,
• İnsanlar	   yenilik	   ve	 değişimleri	kabul	  et-
mezler	   ve	 yenilik	   ve	 değişimlere	karşı	  ko-
yarlar.

139
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
X Teorisinin yönetici ile ilgili bulguları;
Klasik	teorinin	gereklerine	uyar,
Otoriterdir,
İnsanı	  maddi,	   biçimsel	   örgüt	  gereklerine	uyan	
pasif	bir	unsur	olarak	kabul	eder.
Bu	 tip	 yöneticiler	iş	 ile	 ilgilenir.	   Otoritesinden	
yararlanarak	insanları	   çalıştırır.	   İnsanları	    sadece	
iş	 yapan	  olarak	  kabul	  eden	  fiziksel	   güçlerinin	ya-
nında	yaratıcı	güçleri	olduğunu	kabul	etmezler.
X	 tipi	 yönetimde,	çalışanların	işe	 katkıları	   ol-
mayacağı	    düşüncesiyle	yönetimce	işlerin	  tanım-
ları	 yapılır,	   işi	 yapanların	da	 bu	 tanımlara	aynen	
uymaları	    beklenir.	    Sıkı	 kontroller	sürekli	   yapılır.	
İşleri	  tanıma	   uygun	  yapmayanlar	cezalandırılır.	X	
tipi	 yönetimde	alt	 kademelere	yetki	  göçermesi	
mümkün	    olduğu	   kadar	  az	 yapılır.	   Örgütün	   amaç-
ları	 ve	 yönetim	   ilkeleri	   ayrıntılı	   ve	 yazılı	  olarak	
belirlenir.
Mc Gregor X teorisinden bir müddet sonra Y 
teorisi adı altında insan davranışlarıyla ilgili te-
orisini ortaya koymuştur. Y teorisinin insan ile 
ilgili varsayımları aşağıdaki gibidir.
 »İnsanlar	   için	  çalışmak	    oyun	  ve	 dinlenme	
kadar	doğaldır,
 »İnsanlar	   tembel	   değillerdir,	gerekli	   ortam	
sağlanırsa	çalışmak	    insanlar	   için	  zevk	  ha-
lini	alır,
 »İnsanlar	    merak	   nedeniyle	öğrenmek	ve	
sorumluluk	almayı	isterler,
 »İnsanlar	kendi	kendilerini	kontrol	ederler,
 »İnsanlar	   örgüt	  amaçlarına	katılırlar	   yeter	
ki	amaçlar	kendilerine	benimsetilsin,
 »İnsanlar	    yaratıcı	   olup,	  bu	 yeteneklerini	
ortaya	   koymak 	için	 kendilerine	fırsat	  veril-
mesini	isterler.
Y tipi yönetici ile ilgili bulgular;
 »Y	tipi	yönetici	insancıl	davranış	gösterir,
 »Katılımcı	ve	demokrattır,
 »Astlarını	yetiştirir,	motive	eder,
 »Çalışanların	kişisel	   amaçları	ile	  örgüt	
amaçlarını	dengeler.
Y tipi yönetim ise;
 »Çalışanlar	ile	 yöneticiler	arasında	    sürekli	
diyalog	olup,	insancıl	yaklaşım	geçerlidir,
 »Motivasyon	son	derece	önemlidir,
 »Çalışanların	eğitimleri	ve	 kabiliyetlerinin	
geliştirilmesine	yardımcı	olur,
 »Katılımcılığa	önem	verir.
McGregor	X	 ve	 Y	 teorileri	   ile	 şu	 hususları	    ka-
nıtlamıştır.	Günümüzde	X	 tipi	  bir	 yöneticinin	
başarılı	   olması	   oldukça	   zordur.	   “Y	 tipi	 yönetim	
uygulayan	yöneticiler	genellikle	başarılı	   ve	 etkin	
olurlar”.	   Y	 tipi	 yöneticiler	lider	  tipi	 yöneticilerdir.
Z KURAMI
Bilinen	   akımlar	   içerisinde	oluşturulan	X	 ve	 Y	
kuramlarına	alternatif	    olarak	  ortaya	   çıkarılmıştır	
ve	“Z”	isimi	de	buradan	gelmektedir.
William	   Ouchi’ye	göre,	  Z	 Kuramı	   bir	 bütün	
olarak	   örgütün	   kültürü,	   uzun	  süreli	  istihdamı,	
uzlaşmaya	dayalı	  karar	  vermeyi,	    bireysel	   sorum-
luluğa	   yaşam	   boyu	  terfiyi,	   informal	    bir	 kontrol	
sistemini,	orta	  derecede	uzmanlaşmış	bir	 kari-
yer	 anlayışını,	iş	 görenin	   anlayışını	ve	 ailesini,	
bütün	  yaşamını	    içeren	  destek  	anlayışını	    öngörür.	
Problem	    çözme	   ve	 karar	  sürecinde	takım	  çalış-
ması	vardır.		
RENSİS LİKERT’İN SİSTEM 4 MODELİ
Likert,	   Michigan	Üniversitesi	profesörlerin-
den	  olup,	  Elton	  Mayo	  ve	 Douglas	   Mc	 Gregor’un	
çalışmalarının	tesiri	  altında	   kalarak	   yöneticile-
rin	 davranışlarını	sınıflandıran	ve	 bunlara	   göre	
gruplayan	bir	düşünce	modeli	ileri	sürmüştür.	
Bu	 görüşlerini	“Beşeri	   Organizasyon	“isimli	   bir	
kitapta	   açıklamıştır.	Bir	 örgütün	   en	 önemli	   faktö-
rünün	  insan	  kaynakları	olduğunu	savunan	   Likert	
yönetici	   davranışlarını	dört	  grupta	   toplamış	   ve	 X	
teorisinden	Y	 teorisine	    geçişi	  öneren	   bir	 model	
oluşturmuştur.	
Likert’e	   göre	  yönetim	   sistemleri	dört	  aşamalı-
dır	 ve	 birden	   dörde	  kadar	  bir	 süreklilik	    içindedir.
Sistem1: İstismarcı - Otokratik sistem
 »Astlara	güvenmez,
 »Astların	    kararlara	katılması	konusunda	
serbesti	tanımaz,
 »Kararlar	üst	düzeyde	alınır,
 »Astlar	korku,	tehdit	ve	ceza	ile	çalıştırılır,
 »Biçimsel	    olmayan	    örgüt	  biçimsel	    örgüte	
karşı	bir	yapı	olarak	görülür,

140
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
 »Ödüllendirme	söz	konusu	değildir,
 »Her	koşulda	maksimum	verim	ister.
Sistem 2 –İyiliksever-otokritik sistem
 »Astlara	güven	duyulur,
 »Nadiren	görüşlerini	alır,
 »Cezayı	affeder,	ara	sıra	ödüllendirir
 »İnisiyatif	tanımaz,
 »Çalışkanlığı	ön	planda	tutar,
 »Kontrol	üst	kademenin	elindedir,
 »Biçimsel	örgütün	varlığından	söz	edilir.
Sistem 3 – Katılımcı Sistem
 »Astlarına	belirli	ölçülerde	güvenir,
 »Önemli	   kararları	    kendisi	   vermeyi	    tercih	
eder,
 »Oldukça	inisiyatif	tanır,
 »Genellikle	astların	görüşlerini	alır,
 »İşlerin	yürütülmesini	astlara	bırakır,
 »Astlara	sorumluluk	verir,
 »Başarılı	olanları	değerlendirir,
 »İyi	bir	kontrol	sistemi	kurar,
 »Biçimsel	   olmayan	    örgütün	   varlığını	   kabul	
eder,
Sistem 4 – Demokratik Sistem
 »Astlarına	her	konuda	tam	güvenir,
 »Genellikle	astlarının	görüşlerini	alır,
 »Grup	  çalışmalarını	sever,	   geniş	  inisiyatif	
kullandırır,
 »Kararların	birlikte	alınmasını	ister,
 »Haberleşme	hem	dikey	hem	de	yataydır,
 »Astlarına	geniş	sorumluluk	ve	yetki	verir,
 »Kişilerin	gelişmesine	uygun	ortam	yaratır,
 »Ödüllendirme	esastır,
 »Biçimsel	   ve	 biçimsel	   olmayan	    örgüt	  birbi-
rinin	aynıdır.
Likert’e	   göre	  sistem	   1’den	  sistem	   4’e	 ne	 ka-
dar	 çok	  yaklaşılırsa	örgüt	  o	 kadar	  başarılı	   olur.	
Sistem	   3	 ve	 sistem	   4	 tipi	 örgütlerde	verimliliğin	
yüksek	   ve	 çalışanların	memnun	olduklarını	sa-
vunmaktadır.	
Grup Dinamikleri (verimlilik artışı için gerekli 
ilkeler)
Grup;	  birbiriyle	    yakın	  ilişkiler	   kurmuş	   bulunan,	
birbirlerinin	varlığından	haberdar	    olan	  ve	 belirli	
bir	 amaç	  ya	 da	 amaçlar	   dizisini	   gerçekleştirmek	
üzere	  biz	 duygusuyla	hareket	   etmek	   üzere	  bir	
araya	gelen	insan	topluluğudur.
Neoklasikler;	işçinin	   bir	 grubun	   üyesi	  olduğu-
nu	 hissettiği	    ölçüde	   tatmin	   duyacağını	ve	 daha	
verimli	   çalışıp	  üretkenliğini	arttıracağını	ileri	  sür-
mektedir.
Yönetici,	    işçileri	   daha	  fazla	  çalışmaya	teşvik	
edebilmek	için	otoriter	   bir	 amir	  gibi	 değil	  şefkat-
li	 bir	 baba	  gibi	 hareket	   etmeli,	   işçilerin	   her	 türlü	
sorunlarıyla	yakından	    ilgilenmeli	ve	 tüm	  örgütte	
mutlu	bir	a	ile	havası	yaratmaya	çalışmalıdır.
Grup	  dinamiği;	grup	  içi	 ve	 gruplar	   arası	  karşı-
lıklı	  etkileşimlerin	toplumsal	nedenlerinin,	so-
nuçlarının	ve	 bunların	   bireysel	   ve	 örgütsel	   dav-
ranışa	etkilerinin	çalışılıp	incelenmesidir.
Grup dinamiklerinin özellikleri; 
 »Bir	 örgüte	   çalışmak	    için	  giren	  kimse,	   işin	
ve	 işyerinin	   doğal	  sonucu	   olarak	   bazı	  kim-
selerle	   diğerlerine	oranla	   çok	  daha	  yakın	
ve	samimi	ilişkiler	kurar	
 »Kişinin	   grupla	   ilişkileri,	   onun	iş	 yaşamını	
etkileyen	en	önemli	faktörlerden	biridir.	
 »Üyesi	  bulunduğu	grubun	   normlarını	bir	
bütün	   olarak	   benimseyen	bir	 kimsenin	
grubun	   bir	 parçası	   olmakla	   gurur	  ve	 tat-
min	duyduğu	görülmüştür.
 »Grup	  üyesi	  bireylerin	grubun	   kendisine	mi	
yoksa	  amaçlarına	mı	 daha	  bağlı	  ve	 tutkun	
olduğu	hususu	önem	taşır
Neoklasik Yönetim Kuramına Getirilen Eleşti-
riler 
 »İnsancıl	   ilişkiler	okulu,	   örgüt	  ve	 yönetimin	
doğal	  süreçlerine	önem	  verip	  çalışmaları-
na	konu  	almış	fakat	biçimsel	etkenler	   üze-
rinde	hiç	durmamışlardır	
 »Örgütün	   mutlu	bir	 aile,	  yöneticinin	de	 şef-
katli	bir	baba	olarak	düşünülmesi
 »Neoklasikler	de,	  klasikler	gibi	  işçinin	
amaçları	    ile	 örgütün	   amaçları	    arasındaki	
doğal	çelişkiyi	görememişlerdir.	
 »Her	 iki	 kuramın	   mensupları	da	 olayları	   tek	
nedenle	   açıklamaya	çalışmışlar	ve	 birçok	
faktörün	   birlikte	   örgütün	   verimliliğinde	rol	
oynadığını	görmekten	kaçınmışlardır
3- MODERN YÖNETİM KURAMLARI
Geleneksel	ve	 davranışsal	yönetim	   yaklaşımla-
rının	  yönetim	   ve	 örgüt	  sorunlarını	çözmede	    ye-
tersiz	  kalması,	   bu	 alanda	   yeni	  araştırmaların	ve	

141
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
yeni	  yaklaşımların	geliştirilmesini	zorunlu	   kılmış-
tır.	 Modern	   yönetim	   kuramı,	   geleneksel	ve	 dav-
ranışsal	   yönetim	   kuramının	tutum	   ve	 önerilerini	
yeni	  ve	 değişik	   bir	 açıdan	   ele	 alıp	 yorumlamış	ve	
bir	senteze	ulaşmaya	çalışmıştır.
Sistem Yaklaşımı 
	Sistem;	   belirli	  parçalardan	(alt	 birimlerden,	alt	
sistemlerden)	oluşan,	   bu	 parçalar	   arasında	    be-
lirli	 ilişkiler	   olan	  ve	 bu	 parçaların	aynı	  zamanda	
dış	 çevre	  ile	 ilişkisi	  olan	  bir	 bütündür.	Sistemde	
önemli	   olan	  bütünü	   meydana	    getiren	   parçaların	
kendilerine	özgü	  işleyişleri	    bulunması,	fakat	  her	
birinin	   etkinliğinin	de	 bir	 diğerine	   bağlı	  olması-
dır.	 (vücudumuzun	alt	 sistemleri-sindirim,	sinir,	
Güneş	sistemi,	İletişim	sistemi...)
Sistem	   Yaklaşımında;	Önemli	   olan	  bütündür	
ve	 parçalar	   bütüne	   katkıda	   bulunduğu	ölçüde	
önemlidir.
Yönetim	   açısından	sistem	   yaklaşımı	ise;	 örgü-
tü	 çeşitli	  parçalar,	    süreçler	   ve	 amaçlardan	olu-
şan	 bir	 bütün	  olarak	  ele	 alır.	 Ana	  sistem	   örgütün	
kendisidir.	Bu	 sistem	   birbiri	  ile	 ilişkili	  ve	 karşılıklı	
bağımlı	   alt	 sistemleri	içermektedir.(çalışanlar,	
makineler,	maddi	   kaynaklar,	görevler-	üretim,	
pazarlama,	ar-ge,	  personel	    alt	 sistemleri...)	Yö-
netici,	   bu	 ilişki	  ve	 bağımlılığı	temel	   yönetim	
fonksiyonları	olarak	   adlandırılan	planlama,	ör-
gütleme,	yürütme,	koordinasyon	ve	 denetim	
fonksiyonlarını	yerine	getirir.
Sistem Yaklaşımını Kullanmanın Üstünlükleri; 
 »Klasik	  yönetim	   kuramının	katılığı	   ve	 kapa-
lılığından	kurtulmanın	mümkün	    hale	  gel-
mesi
 »Neoklasik	yönetim	    kuramının	bulgularını	
daha	  etkili	  bir	 şekilde	   uygulamaya	olanak	
hazırlaması	
 »Yöneticinin,	kendi	  sisteminin	bağlı	  olduğu	
diğer	  alt	 sistemleri	ve	 çevre	  koşullarını	da	
dikkate	almak	zorunda	kalması
 »Yöneticiye,	kendi	   sisteminin	amaçlarını	
daha	  geniş	  bir	 sistemin	   amaçları	    ile	 ilişki-
lendirme	fırsatı	vermesi	
 »Yöneticinin,	örgüt	  yapısını	   alt	 sistemlerin	
amaçları	    ile	 uyumlu	   ve	 tutarlı	   bir	 şekilde	
kurma	olanağına	kavuşması	
 »Yönetici,	    sisteme	   dahil	  alt	 sistemleri	de-
ğerlerken	bu	 alt	 sistemlerin	esas	  sisteme	
yaptıkları	katkıyı	   belirleme	olanağına	ka-
vuşması
Sistem Yaklaşımının Yönetim Düşünce ve Uy-
gulamasına Katkıları 
 »Örgütleri	    çevreleriyle	ilişkili	  birer	  açık	  sis-
tem	olarak	ele	almaktadır
 »Sistemin	parçaları(alt	sistemler)	arasın-
daki	  karşılıklı	   bağlılık	   ve	 ilişkiler	   vurgulan-
maktadır
 »Sistem	   yaklaşımı	örgütü	   etkileyen	bütün	
değişkenleri	ve	 parametreleri	bir	 arada	
görmeyi	sağlamıştır	
 »Sistem	   yaklaşımı	ile;	 geleneksel	ve	 dav-
ranışsal	   yönetim	    yaklaşımlarının	öneri-
lerini,	  bulgularını	ve	 özelliklerini	daha	  iyi	
değerlemek,	güçlü	  ve	 zayıf	  yönlerini	    daha	
iyi	 anlamak	   ve	 dolayısıyla	bunları	   daha	  iyi	
kullanmak	olanağı	doğmuştur.
Durumsallık Yaklaşımı 
“Durumlara”	veya	  “Şartlara”	ağırlık	  vermekte,	
her	 yerde	  ve	 her	 işletme	   için	 geçerli	   olabilecek	
bir	 yönetim	   uygulaması	yerine,	   her	  işletmenin	
içinde	   bulunduğu	duruma	   göre,	  o	 durumda	en	
uygun	   sayılacak	    bir	 yönetim	   uygulamasını	bul-
mayı	  amaçlamaktadır.	Durumlar	değişince	yö-
netim	   uygulaması	da	 değişmektedir.	Bu	 yakla-
şım	 diğer	  yönetim	   kuramlarının	yerini	  alan	  yeni	
bir	 yaklaşım	    değil,	  ancak	  onlarla	   birlikte	   ele	 alı-
nan	  ve	 o	 yaklaşımların	hangi	  durumlarda	daha	
faydalı	   ve	 etkili 	olabileceklerini	araştıran	    bir	 yak-
laşımdır.	   Bir	 diğer	  özelliği,	   işletmeleri	bir	 sistem	
olarak	ele	almasıdır.
Ayrıca	   bu	 yaklaşımda	sürekli	   gelişen	   teknoloji	
ve	 dış	 etmenler(müşteriler,	rakipler,	   kanunlar,	
yönetmelikler,	vb.)	  önemli	   iki	 boyut	  olarak	   kar-
şımıza	çıkmaktadır.	
EĞİTİM YÖNETİMİ SÜREÇLERİ
Yönetim	   süreçlerinin	ele	 alınışı	  ve	 sıralanışı	    ör-
güt	 ve	 yöne 	tim	 bilimcilerince	çeşitli	  biçimlerde	
yapılmıştır.

142
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
Yönetim Süreçleri (Henri Fayol)
1. Planlama
2. Örgütleme
3. Emir	verme
4. Eşgüdümleme
5. Kontrol	etme
Yönetim süreçleri (POSDCoRB) (Luther Gulick)
1. Planning	-Planlama
2. Organizing	–Örgütleme
3. Staffing	–Kadrolama
4. Directing	-Yöneltme
5. Coordinating	-Eşgüdümleme
6. Reporting	-Raporlama
7. Budgeting	–Bütçeleme
Yönetim süreçleri (Gregg)
1. Karar
2. Planlama
3. Örgütleme
4. İletişim
5. Koordinasyon
6. Etki
7. Değerlendirme
Görüldüğü	gibi,	  yönetim	   süreçlerinin	ayırım	  ve	
sınıflandırıl	masında	   bir	 kesinlik	   bulunmamakta-
dır.	 Yapılan	   tüm	  ayırımlar	    konu	  nun	  iyi	 anlaşılma-
sı	 açısından	bir	 anlam	   taşımaktadır.	Yönetici	   sü-
rekli	  olarak	   bu	 süreçler	   içinde	   bulunmakta,	işin	
ve	 durumun	gerek	  lerine	  göre 	hareket	   etmekte,	
önlemleri	alıp	  uygulamakta,	sonuçları	   nı	 denet-
leyip	  yeniden	   planlama	yapmaktadır.	Tüm	  yö-
netim	  süreçleri,	    geniş	  bir	 açıdan	   ele	 alındığında	
birer	teknik,	birer	araç	durumun	dadır.
Önemli	   bir	 nokta	  da	 hiçbir	  yönetim	   sürecinin	
diğerinden	daha	  önemli	   olmadığıdır.	Süreç	  ve	
işlevlerin	karışımı,	    görevden	göreve	   değişirse	
de	 örgütsel	   amaçlara	ulaşmak	   bakımından	her	
süre	  cin	ayrı	ayrı	katkısı	olduğu	bir	gerçektir.
Bu	 görüşlerin	ışığında	   genel	  olarak	   Yönetim	
Süreçlerini	şu	şekilde	açıklayabiliriz.
PLANLAMA
Uygulamadan	önce	  düşünmeyi	öngören	    bir	
zihinsel	   süreçtir.	   Önceden	    belirlenmiş	amaçlara	
rasyonel	   bir	 yaklaşım	    ve	 bunların	   gerçekleştiril-
mesine	   hazırlık	   aşamasıdır.	Geleceğe	ilişkin	  ka-
rarsızlığı	   azaltır	   ya	 da	 tümünü	   ortadan	   kaldırır;	
dikkatin	   amaçlar	   üzerinde	   odaklanmasını	sağlar;	
ekonomik	işletmeye	yol	 açar	  ve	 kontrolü	   kolay-
laştırır.
Planlamanın İlkeleri:
1. Amaca	yönelik	olma
2. Bütünlük
3. Ölçülebilirlik
4. Geliştirilebilirlik
5. Güvenirlik
6. Tutumluluk
7. Yalınlık
Eğitim planlaması, okulun	   amaçlarının	ger-
çekleştirilmesi	için	  gerekli	   olan	  her	  türlü	  insan	
ve	 madde	   kaynağının	sağlanması	ve	 kullanım	
yollarının	kararlaştırılmasıdır.	Eğitim	   planlaması	
şu	özelliklere	sahip	olmalıdır:
• Toplumsal	ve	 ekonomik	kalkınma	    planları	
ile	bütünleştirilmelidir.
• Eğitim	   sistemini	    bir	 bütün	  olarak	  ele	 alma-
lı	ve	kapsamalıdır.
• Eğitim	   alanındaki	gelişmelerin	nicel	  ve	 ni-
tel	 boyutlarını	bütüncül	    bir	 yaklaşımla	ele	
alınmalıdır.
• Eğitim	   yönetiminin	ayrılmaz	   bir	 parçası	   ol-
malıdır.
ÖRGÜTLEME
Örgüt: İş	 ve	 işlev	  bölümü	   yaparak	   bir	 yetke	
sıra	 dizini	  içinde	  ortak	  amaçları	   gerçekleştirebil-
mek	  için	 bir	 araya	  gelmiş	   insanların	etkinlikleri-
nin	eşgüdümlenmesidir.
Örgütleme: Örgütün	    amaçlarını	gerçekleştir-
mek	  için	örgütsel	   yapı	  değişmelerini	uygulamak,	
örgütsel	   yapıyı	  kurmak,	   iç	 güçleri	   birleştirmek	ve	
bütünleştirmektir.
Yeniden yapılandırma:	Örgütün	   yapısını	   yeni	
koşullara	uyarlamayı	amaçlayan	stratejik	   yeni-
leştirme	girişimidir.
Örgütleme süreci 3 grupta incelenebilir:
1) Yapıyı kurma: Örgütün	    amaçlarını	gerçek-
leştirmesi	için	  yapılacak	işlerin	   belirlenmesi,	
önem	  sırasına	   göre	  dizilmesi	ve	 basamaklandı-
rılması,	   her	 basamaktaki	yetki	  ve	 sorumlulukla-
rın	saptanmasıdır.	

143
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
2) Kadrolama:	Örgütün	   amaçlarını	gerçekleş-
tirebilmesi	için	gereken	   işleri	  yapacak	   olan	  çalı-
şanların	seçimi,	işe	alınması,	yetiştirilmesidir.
3) Donatım: Çalışanların	örgütün	   amaçlarını	
gerçekleştirebilmeleri	için	  çalışma	   ortamının	
sağlanmasıdır.
Örgütleme modelleri 2 başlık altında ele alın-
maktadır:
1) Dikey örgüt modeli: Örgütün	   merkez	   yöne-
ticilerinden	örgütün	   diğer	  birimlerine	giden	  tek	
emir	  zinciri	   vardır.	   Bu	 model	   merkezi	   yönetim	
anlayışını	temsil	eder.
2) Yatay örgüt modeli:	Yerel	  yönetim	   anlayı-
şını	  temsil	   eder.	  Taşra	  düzeyindeki	örgütlerin	
karar	  verme	   ve	 emir	  konusunda	daha	  çok	 özgür-
lüğe	sahiptir.
İLETİŞİM
İletişim:	Belirli	  duyguların,	düşüncelerin,	bil-
gilerin	   iki	 ya	 da	 daha	  çok	 kişi	 arasında	    paylaşıl-
ması,	  anlamların	ortaklaştırılması	sürecidir.	Yö-
netsel	   işlevleri	   yerine	   getirmek	    için	 tüm	  bilgiler	
iletişim	   yoluyla 	toplanır	   ve	 iletişim	   yoluyla	   diğer	
insanlara	yayılır.
İletişimin	    temel	  unsurları	    verici	  (kaynak),	    me-
saj	 (ileti,	  kapsam),	    kanal	  (taşıyıcı),	    alıcı	  (hedef),	
geri	bildirimdir.
İletişim türleri;
• Sözsüz	   iletişim	   (beden	   dili,	  simgesel	    ileti-
şim),
• Yazılı	iletişim,
• Sözel	iletişimdir
İletişim engelleri:
• Bireysel	   unsurlar	    (psikolojik	durum,	   duy-
gular,	önyargılar)
• Fiziksel	   unsurlar	   (uzaklık,	   gürültü,	   kullanı-
lan	iletişim	araçlarının	durumu)
• Hiyerarşik	unsurlar	    (ast-üst	   ilişkileri,	    rol-
ler,	 yöneticinin	denetim	   alanının	   genişliği/
darlığı)
• Anlam	(semantik)	(kavramlar,	semboller)
• Korunma	(taahhüt,	önceden	verilmiş	söz)
• Sınırlama	(bilgi	gizleme)
KOORDİNASYON (EŞGÜDÜMLEME)
Örgütte	   bulunan	   çeşitli	  birimler	   arasında	   ilişki	
ve	 işbirliğinin	sağlanmasıdır.	Örgüt	  çalışanlarının	
yapmış	   olduğu	   eylemlerden	birbirlerinin	haber-
dar	 olması	   ve	 örgütleme	sürecinde	yapılan	   işbö-
lümü	  sonucu	   ortaya	   çıkan	  işlerin	   birleştirilmesi	
sürecidir.
3 çeşit eşgüdümleme vardır:
• Dikey Eşgüdümleme:	Alttan	   üste,	  üstten	
alta	doğru	işleyen	bir	süreçtir.
• Yatay Eşgüdümleme: Birimler,	    bölümler	
arası	eşgüdümleme.
• Çapraz Eşgüdümleme:	Proje	  tipi	 ve	 matrix	
örgüt	yapılarında	eşgüdümleme.
DEĞERLENDİRME (DENETLEME)
Yönetim	   süreci	  olarak	   değerlendirme	denildi-
ği	 zaman	   akla	  denetim	   etkinlikleri	gelmektedir.	
Denetim	    etkinlikleri	genel	  olarak,	   örgütte	   yapı-
lan	 etkinliklerin	durumunun	belirlenmesi	olarak	
tanımlanabilir.	Denetim,	planlanan	örgütsel	   he-
deflerden	sapmaları	önlemek,	örgütün	   işleyişini	
izlemek	   ve	 düzeltmek	amacıyla	    yerine	   getirilen	
bir	etkinliktir.
Denetleme süreci 4 aşamadan oluşur:
1. Ölçüt koyma: Bir	 işin	  başarı	   derecesini	
belirleyecek	standartların	önceden	    belir-
lenmesidir.
2. Ölçme: Ölçülecek	nesnenin	    sayısal	   değer-
lerini	ortaya	koymaktır.
3. Karşılaştırma:	Ölçüt	  koyma	   ile	 belirlenen	
standartların	ve	 ölçme	   sonucu	   arasındaki	
farkın	karşılaştırılmasıdır.
4. Düzeltme:	Ölçüt	  koyma	   ve	 ölçme	   sonu-
cundaki	   farkın	  önceden	    belirlenen	amaca	
uygun	biçimde	ortadan	kaldırılmasıdır.
Türk	  eğitim	   sisteminde	denetim	    etkinlikleri	
Maarif	   Müfettişleri	aracılığıyla	gerçekleştiril-
mektedir.
Okul	  müdürlerinden,	öğretmenlerin	çalışma-
larını	  yakından	    izlemeleri,	ders	  yılı	 boyunca	    en	
az	 2	 kere	  derslere	   girmeleri,	öğretmenlere	ge-
rekli	  gördüğü	    konularda	yardımcı	    olmaları	    ve	
öğretmenlerin	meslekî	   gelişimlerine	katkıda	   bu-
lunmaları	beklenmektedir.

144
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
EĞİTİM DENETİMİ
Yönetime	ilişkin	   kuramlar,	yönetim	    süreçle-
rinden	   biri	 olan	  değerlendirme	ile	 denetimi	    de	
kapsama	    alırlar.	  Denetim,	örgütsel	amaçların	ne	
derecede	gerçekleşip	gerçekleşmediğinin	sap-
tanması,	ulaşılan	   bulguların	değerlendirilerek	
düzeltilmesi	ve	geliştirilmesi	sürecidir.
Eğitim	   sisteminde	denetimin	amacı,	   eğitimi	
üreten	   okulun	   etkililiğini	sağlamak	ve	 sürdür-
mektir.	   Denetim	    ister	  okul	  yönetimince,	isterse	
üst	 düzey	   yönetmen	ve	 müfettişlerce	yapılsın,	
denetimde	temel	  amaç,	   okulun	   ve	 öğretmenin	
etkililiğidir.
Denetim Süreci ve öğeleri
• Durum	Saptama
• Değerlendirme
• Düzeltme-Geliştirme
Durum Saptama: Durum	   saptama,	var	 olan	
durumu,	    fotoğrafını	çekiyormuş	gibi	 ortaya	   koy-
madır
Değerlendirme:	Değerlendirme,	kararlar	   için	
informasyon	sağlama	    ve	 karar	  seçeneklerine	
ağırlıklar	    vermeyi	   içerir.	  Değerlendirmenin	ya-
pılması	   için	  bir	 araştırma	sürecine,	    durum	   sap-
tayıcı	  veri	 toplamaya	gereksinim	vardır.	  Bu	 süreç	
sonunda,	değerlendirilecek	olan	  veriler	   ortaya	
çıkar
Düzeltme ve Geliştirme:	Değerlendirme	so-
nucu	  ortaya	   çıkacak	   seçeneklerden	karara	   dö-
nüşenlerin	uygulanması	şeklinde	   görülebilecek	
olan	düzeltme	ve	geliştirme	etkinlikleridir.	
Değerlendirme	sonucunda	ortaya	   çıkan	  eksik-
liklerin	   tamamlanması	gereksiz	   fazlalıkların	atıl-
ması,	  yanlışların	doğruya	   dönüştürülmesi,	amaç	
Ve	 planlardan	sapmaların	düzeltilmesi,	daha	  iyi	
süreç	  ve	 sonuçlar	    için	  öneri	  ve	 uygulamalara	
ulaşılması,	bu	öğe	içinde	görülür.	
Denetim,	birbirine	    bağımlı	   olan	  ve	çembersel 
olarak	   işleyen	   bu	 üç	 öğenin	   bir	 araya	  gelmesiyle	
oluşur.
Denetimin İlkeleri;
• Amaçlılık:	Bu	 ilkelerin	   başında	   amaçlılık	
gelir.	  Her	  etkinlik	   gibi	  denetim	    de	 amaçlı	
olmak	   zorundadır.	Amacı	   olmayan	    etkin-
lik,	 boş	  yere	  yapılmış	   demektir.	Amaçlılık	
ilkesi,	   denetim	    süreçlerinden	birisi	  olan	
“amaç	   saptama”	da	 somutlaşır,	denetimin	
hem	gerekçesini	hem	hedefini	belirler.	
• Planlılık:	Planlılık,	    her	  eylem	   gibi;	  dene-
timin	  de	 ilkesidir.	   Denetim	    uzun	  ve	 kısa	
dönemli	planlara	    bağlanmalı	amaçlara	
yönelik	   olan	  bu	planlarda	denetimden	et-
kileneceklerin	görüşleri	    de	 yer	 almalıdır.	
Denetim	    planı,	  planlamanın	genel	  ilkeleri	
doğrultusunda	yapılmalıdır.	
• Süreklilik: Denetimin	başka	  bir	 ilkesi,	  sü-
rekliliktir.	    Denetimde	süreklilik	yoksa,	bazı	
düzeltme	ve	 değişiklikler	için	 geç	 kalınmış	
olacaktır.	    Amacına	    ulaşabilmesi	için	 dene-
timin	  doğasında	bulunması	gerekli	   olan	
sürekliliği,	birim	  ve	 teknolojik	gelişmeler	
de	 zorunlu	   kılar.	  Denetimin	etkili	  olabil-
mesinin	   koşullarından	birisi	  de	 süreklilik-
tir	 (Taymaz,1982,	s:28).	  Sürekli	   denetim,	
geçmiş	   ve	 gelecek	   boyutlarının	etkileşimi-
ni	sağlar.	
• Nesnellik:	Nesnel	   olmayan	    bir	 denetimin	
işlevlerini	yerine	   getirilebilmesi	çok	  güç-
tür.	 Denetim	    sürecinde	bilimsel	   bulgular-
dan	  yararlanmak,	nesnel	   ölçütler	   kullan-
mak,	  olay	  ve	 kişiler	  hakkında	    tarafsız	   ola-
bilmek,	   yargıları	   sayısallaştırmak	duygusal	
davranmamak	gerekir.	   Denetim	   etkinlikle-
rinde	  toplanan	    ve	 değerlendirilerek	karar	
dayanağı	    olarak	  kullanılan	verilerin	   geçerli	
ve	 güvenilir	    olmasının	koşullarından	birisi	
de	 nesnelliktir.	Nesnel	   olmayan	    bir	 dene-
tim,	bilimsel	de	olamaz.	

145
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
• Bütünlük:	Bütünlük	    ilkesi,	  düşünce	   ve	 ey-
lemlerde	    sistem	   görüşünün	gözetilmesini	
gerektirir.	Karar	  öncesi	   sistem	   öğelerin	
hepsi	  ve	 sistem 	çevresi	   bir	 bütünlük	    içinde	
görülüp	   değerlendirilmelidir.	Kapsamlı	    dü-
şünme,	   olguları	   her	 yönüyle	   görüp	  değer-
lendirebilme,	onları	  etkileyen	tüm	  değiş-
kenleri	   ve	 bu	 değişkenlerin	ilişkilerini	he-
saba	  katabilme	bütünlük	    ilkesine	   ilişkindir.	
Böylece,	   örneğin,	   çok	 çeşitli	  etkenlerin	rol	
oynadığı	    öğrenci	   başarı	   veya	  başarısızlığı-
nın	  yalnızca	   öğretmene	bağlanması	gibi	
yanılgılar	önlenebilir.	
• Durumsallık:	 Durumsallık	veya	  görelilik	
olarak	   adlandırılabilecek	olan	  denetim	
ilkesi	  mutlaklık	karşıtıdır.	    Durumsal	farklı-
lıklar,	  edimin	   nicel	  ve	 nitel	  düzeyini	   etkile-
yerek	  aynı	  bireylerin,	farklı	  yer	 ve	 durum-
larda	  farklı	  görülmelerine	yol	 açabilir.	   Bu	
görülme	   değerlendirmeye	aynen	  yansırsa,	
değerlendirme	sonuçları	    yol	 gösterici	   ola-
cak	  yerde,	   yanıltıcı	   olurlar.	   Bu	 yanılgıları	
önlemek	    için	 denetim	   durumsal	olmak	  zo-
rundadır.	    Farklı	  koşullarla	çalışan	   insanlar-
dan	aynı	sonuçları	beklemek	yanlıştır.	
• Açıklık:	Denetimin	ilkelerinden	birisi	  de	
açıklıktır.	    Bu	 ilke,	  amaçlarda	ve	 süreçlerde	
görevlilerden	neler	  beklendiğine	ilişkin	  ol-
duğu	  kadar	  denetçi	   eylemlerinin	yöntem,	
süreç	  ve	 sonuçlarındaki	açıklığa	   da	 ilişkin-
dir.	 Denetçinin	açık	  davranışı,	gerçekleri	
ortaya	   koyarak	   nesnelliği	sağlayabileceği	
gibi,	  eylemlere	katılmayı	    da	 sağlar	  ve	 de-
netçiye	   olan	  güveni	   artırır.	   Görevlilerden	
neler	  beklendiğinin	açıkça	   ortaya	   konma-
sı	 belirsizliğin	sakıncalarını	önler,	  planla-
mayı	  kolaylaştırır,	eylemlerin	beklentilere	
uygunluğunu	artırır,	   değerlendirmeyi	sis-
temleştirir.	
• Demokratiklik:	 Demokratiklik	ilkesi	  bir	
denetim	   türü	olarak	anılan	  Demokratik	ve	
Modern	   Denetim’e	adını	  vermiştir.	İnsan	
öğesinin	   ağırlık	   taşıdığı	   eğitim	   örgütlerin-
de,	 denetim	    demokratik	olmak	   zorunda-
dır,	 aksi	  halde,	   otokratikliğin	tüm	  sakın-
calarını	   da	 taşır.	  Denetçi	   demokratik	bir	
eğitim	   lideri	  olmalı,	   yetkiden	    çok	  etkiyi,	
özendirmeyi,	ödülü,	   işbirliğini,	katılmayı	
kullanmalıdır.	
Denetim	    ilkelerinin	daha	  farklı	  dizinleri	   de	 ya-
pılabilir.	   Bazı	  kaynaklarda	denetim	   ilkesi	  olarak	
verilen	   kimi	  durumlar,	bir	 davranış	    belirleyici	
olan	  “ilke”	  den	  çok	  bir	 ilkeye	  ilişkin	  betimle-
meler	  olarak	   görülebilir	ve	 bir	 ilke	 içinde	   yer	
alabilirler.	Örneğin,	    esneklik	   durumsallık	ilke-
si	 içinde	vardır.	   Denetim	    ilkeleri,	   yalnızca	   tek	
başlarına	    değil,	  birbirleriyle	etkileşim,	neden,	
sonuç	  ilişkileri	   içinde	  uygulanmalıdırlar.	Örne-
ğin,	  durumsallık	bütünlüğü	gerektirir,	açıklık	
demokratiklikle	etkileşir,	   süreklilik	    ve	 planlılık	
ilişkileri	   de	 böyledir.	    Bu	 uygulama,	denetimin	
bütünlüğü	ve	etkililiği	için	gereklidir
DENETİM MODELLERİ
I. Geleneksel(Klasik)	Eğitim	   Denetimi	Mo-
delleri
II. Çağdaş(Modern-Alternatif)	Eğitim	   Deneti-
mi	Modelleri
• Sanatsal	Denetim,	
• Öğretimsel	Denetim,	
• Klinik	Denetim,	
• Gelişimsel	Denetim,	
• Farklılaştırılmış	Denetim.
I. GELENEKSEL(KLASİK)  EĞİTİM  DENETİMİ 
MODELLERİ
Klasik	  otoriter	   denetim	   felsefesi,	    sıkı	 kurallara	
bağlı	  denetim,	öğretmen	ve	 denetici	   arasında	
standartlara	uygun	   davranışın	kontrol	   edildi-
ği	 sınırları	   kesin	  çizgilerle	    ayrılmış	   bir	 denetim	
anlayışıdır.	Öğretmenliğin	profesyonelleşmesi,	
öğretmenlik	mesleğinin	gerçekleşmesinde	vaz-
geçilmez	    standartların	saptanması	ve	 bunlara	
uygunluğun	belirlenmesi	bakımından	önemli	
katkılar	getirmiştir.
• Öğretmenin	özel	  katkıları,	   yaratıcılık,	insan	
ilişkileri	unsurları	göz	ardı	edilmemelidir.
• 
• Kontrol	   odaklı	   ve	 değerlendirmeye	yöne-
lik	 denetim,	    denetleneni,	savunmaya,	ek-
sik	 ve	 yanlışlarını	gizlemeye	yöneltir.	   Bu	 da	
gelişmeyi	önler.	  Sistemdeki	en	 yetkin	   kişi	
olması	   gereken	   denetmenin,	sistemdeki	

146
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
eksik	  ve	 yanlışları	raporlayıp	bırakması,	
bunların	    düzeltilip	geliştirilmesine	yönel-
memesi,	    denetimin	olması	   gereken	   geliş-
tirici	  işlevine	   aykırı	  düşmektedir.	Ayrıca,	
öğretmen	denetimlerinde	daha	  çok	 onla-
rın	 “neleri	   yaptıkları”	değerlendirilmekte,	
geliştirmeye	yönelik	   olarak	   “neleri	   yapa-
bilecekleri”	ihmal	  edilmektedir.	Bu	 uygu-
lama,	  onun	  liderlik,	   eğiticilik,	    rehberlik	    ve	
yardım	rollerine	de	uygun	değildir.	
• Öğretmen	yöntem	   seçiminde	özgür	  değil-
dir.	 Denetçinin	en	 iyi	 ben	  belirim	   mantığı	
ile	 hareket	   etmesi.	   En	 iyi	 tek	 yöntemin	ol-
duğunun	kabulü	ve	ürün	odaklı	olması.
• Evrak	  odaklı,	   hata	  odaklı,	   verimi	   sağlama-
ya	odaklı,	kuralcıdır	
• İYİ	 YÖNÜ	  ise,	 standart	   sağlaması,	standar-
dın	olmasıdır
GELENEKSEL EĞİTİM DENETİMİ MODELLERİ-
NİN ÖZELLİKLERİ
• Bürokratik	olması	
• Engelleyici	olması
• Kontrol	ve	raporlamaya	dayalı	olması
• Durum	saptamayla	sınırlı	olması
• Ast-üst	ilişkisinin	belirgin	olması
• Yargılayıcı	olması
• Cezalandırıcı	olması
• Didaktik	olması
II. ÇAĞDAŞ(MODERN-ALTERNATİF)  EĞİTİM 
DENETİMİ MODELLERİ
Sanatsal Denetim, Öğretimsel Denetim, Kli-
nik Denetim.
Sanatsal Denetim;	Rehberlik	Odaklı	   olması,	
Öğretmeni	geliştirme	amaçlanmıştır.	Öğretme-
nin	 birçok	   yol	 ve	 yöntemlerinin	olduğunu	be-
nimser.		    Öğretmenin	iyi	 taraflarını	görür.	   Özel	
bireysel	farklılıklarını,	başarılı	yönlerini	geliştirir.
Danışmanlık	yapar.	   Amaç	   eksiklikleri	bulup,	
eleştirmek	ve	yargılamak	değildir.
Denetlenen	ve	 denetleyen	arasında	    karşılıklı	
güven	  duygusu 	ve	 diyalog	   kurulmasını	ister.	  De-
netçi	  çok	 iyi	 iletişim	   becerilerine	sahip	  olmalıdır.
Öğretimsel  Denetim:	 Sınıf	  ortamında	öğ-
renme	   ve	 öğretme	sürecini	    geliştirmek	ve	
etkili	  kılmak	   amacıyla	yapılan	   denetim	tü-
rüdür.	   Öğretmen	ve	 denetçi	   işbirliği	   ile	 öğ-
renciler	    için	  daha	   iyi	 bir	  öğrenme	ortamı	
sağlamak,	öğretmene	yardım	    sağlamaktır. 
Öğretimsel Denetimde;	Öğretimi	    geliştirme,	Sı-
nıf	 yönetimi,	İletişim,	   Öğretim	   Programı,	Grup	
İlişkilerini,	Karar	  alma,	  Araştırma,	Motivasyon	
ön	plandadır.
Klinik olarak;	Öğretmen	ve	 Denetçi	   Arasında	
Yüz	 yüze	  iletişimi,	   objektif	   ve	 geri	  bildirim	   sağla-
mak,	sorunları	saptamak	ve	çözmektir
Öğretmenin	gelişimi	   noktasında	olumlu	   tutum	
geliştirmektir.	En	 önemli	   özelliği,	   öğrenme-öğ-
retme	   süreçlerine	ilişkin	  verilerin	   gözlem	   ve	 in-
celeme	yolu	ile	birinci	elden	sağlanmasıdır.
Öğretimsel denetimin aşamaları 
1. Tanışma
2. Gözlem	Öncesi	Görüşme
3. Sınıf	Gözlemi	
4. Gözlem	Sonrası	Görüşmeye	Hazırlık
5. Gözlem	Sonrası	Görüşme	
Gelişimsel  Denetim: öğretmenin	gelişim-
sel	 düzeyini	    analiz	   etmek	   ve	 bu	 gelişim	   düze-
yine	  uygun	   bir	 denetim	    davranışı	sergilemek	
amacıyla	yapılır.	   Öğretmenler	farklı	  davranış,	
farklı	  zihinsel	   gelişime	    sahiptir.	    Ve	 farklı	  bi-
çimde	   denetlenmeleri	gerekir.	   Gelişim	    belli	
aşamalar	izler,	  aşamasını	tamamlamayan	bir	
üst	 aşamaya	    geçemez.	Bireylerin	gelişim	   aşa-
malarını	    geçiş	  hızları,	   birbirlerinden	farklıdır. 
Bilişsel	   gelişim,	   Kavramsal	gelişim,	   Ahlaki	   ge-
lişim,	
Benlik	  gelişimi	   Zihinsel	   ve	 Ahlaki	   gelişme,	   kişi-
lik	düzeyini	kim	nasıl	belirleyecek.	
Farklılaştırılmış Denetim: Denetim	    ve	 değer-
lendirme	    hizmetlerinin	türleri	   konusunda	öğret-
mene	  seçenekler	sunan	   bir	 denetim	   yaklaşımı-
dır.	 Aday	  ve	 ciddi	  sorunları	    olan	  öğretmenlere	
yoğun	   gelişme	   fırsatları	   sunan	   bir	 denetim	   yak-
laşımıdır.
Profesyonellik,	Örgüt,	   Denetmen,	Öğretmen	
öğeleri	vardır.
III. ÇAĞDAŞ EĞİTİM DENETİMİ MODELLERİ-
NİN ÖZELLİKLERİ
• Çağdaş	   denetim	yaklaşımlarında	genel	
olarak	  göze	  çarpan	   ortak	  anlayışlardan	ba-
zılarını	şöyle	ifade	edebiliriz:	
• Eşitlik	ve	ortaklık	temeline	dayalı	ilişkiler,	

147
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
• Katılımcı	karar	verme,
• Yansıtıcı	dinleme	ve	uygulamalar,
• Öğretmenin	kendini	   değerlendirmesi	ve	
kendini	yönlendirmesi,	
• Okul	temelli	uygulamalar,
• Eğitim-öğretimin	etkililiğinin	arttırılmasını	
amaçlayan	etkinlikler,
• Hiyerarşik	değil	işbirlikçi	denetim,	
• Didaktik	değil	diyaloga	dayanan	denetim,
• Cezalandırıcı	değil	destekleyici	denetim,
• Yargılayıcı	değil	betimleyici	denetim.
SONUÇ OLARAK:
Klasik	  (geleneksel)yaklaşımlara	göre	  denetim;	
kontrol	   ve	 değerlendirme	süreci,	   Çağdaş	   yakla-
şımlara	   göre	  ise,	  rehberlik	ve	 geliştirme	süreci	
olarak	görülmektedir.	
KAYNAKÇA: 
Prof.Dr	   Ziya	  Bursalıoğlu	-	 Eğitim	   Yönetiminde	
Teori	ve	Uygulama
Prof.	Dr.	Hüseyin	Başar	-	Eğitim	Denetçisi
Prof.Dr.	İ.Ethem	Başaran-Eğitim	Yönetimi
Prof.Dr.	   Mustafa	   Aydın-	   Çağdaş	   Eğitim	   Dene-
timi
Doç.Dr	   İlknur	   Maya-	   Türk	  Eğitim	   Sistemi	   ve	
Okul	Yönetimi
Cevat	  Elma-	  Kamile	   Demir-Yönetimde	Çağdaş	
Yaklaşımlar

148
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
B. EĞİTİMDE İNSAN KAYNAKLARI YÖNETİMİ
Bir	 örgüttün	    en	 önemli	   kaynağı,	   sahip	  olduğu	
insan	  gücüdür.	    İnsan	  kaynağı,	    yönetilmesi	en	
güç	 olan,	  ancak	  yönetildiği	takdirde	   büyük	  reka-
bet	 üstünlükleri	sağlayabilen	üretim	   faktö	  rüdür.	
İnsan	  kaynakları	yönetimi,	örgütün	   insan	  kay-
nakları	   alanında	    kişisel,	   örgütsel	   ve	 çev	 resel	  bir	
çerçevede	ayrımcılık	yapılmaksızın	uygulanan,	
örgütün	   amaçlarına	etkin	  biçimde	   ulaşmak	   için	
gerçekleştirilen	görev	ve	faaliyetlerdir.
Eğitimde	    insan	  kaynakları	yönetimi,	eğitimsel	
amaçların	başarılması	yönünde	eğitim	   örgü-
tünün	   sahip	  olduğu	   insan	  kaynağının	planlan-
ması,	  örgütlenmesi,	geliştirilmesi,	yönlendiril-
mesi	  ve	 değerlendirilmesi	süreçlerini	içeren	
yönetsel	    faaliyetler	dizisidir.	   Eğitim	   örgütlerinin	
insan	  kaynağım	öğretmenler,	eğitim	   ve	 okul	
yöneticileri,	eğitim	   uzmanları,	müfettişler,	me-
murlar	   ve	 destek	   personeli	    oluşturmaktadır.	Gü-
nümüzde	    eğitim	   örgütlerinde	görev	  yapan	  insan	
kaynağının	niteliği	   ve	 sayısı 	eğitsel	   amaçların	
başarılmasında	anahtar	   bir	 rol	 oyna	  maktadır.	
Bu	 kapsamda,	eğitim	   örgütlerinde	rasyonel	    bir	
insan	  kaynağı	   planlaması	yapılma	   sı,	 insan	  kay-
nağının	   hizmet	   öncesinde	ve	 hizmet	   içinde	   ye-
tiştirilmesi	ve	 geliştirilmesi,	eğit	 sel	 işlerin	   ve	 bu	
işleri	  uygulayanların	değerlendirilmesi	ve	 ben-
zeri	 insan	  kaynakları	işlevleri	   önem	  taşımaktadır.
İnsan Kaynakları Yönetimi İşlevleri ve 
Amaçları 
İnsan	  kaynakları	yönetimi	örgütle	   çalışanlar	
arasındaki	ilişkileri	   etkileyen	tüm	  yönetsel	    ka-
rarlardan	oluşur.	   İnsan	   kaynağı	   yönetimi	sü-
recinin	   sağlıklı	olarak	   işlemesini	sağlamak	için	
çağdaş	   bir	 işletmede	İnsan	  Kaynakları	Yönetimi	
bölümünün	üstlenmesi	gereken	   işlevler	   altı	 ana	
başlık	altında	toplanabilir:	
1. İnsan	kaynakları	planlaması	
2. İş	gören	bulma	ve	seçimi
3. İnsan	kaynağı	geliştirme	
4. Değerleme	ve	ödüllendirme	
5. Endüstriyel	ilişkiler	
6. Güvenlik	ve	sağlık.	
Bir	 başka	  sınıflamada	ise,	 işlev	  sırasıyla	   istih-
dam,	  geliştirme,	ücretleme	ve	 bütünleştirmedir.
Eğitimde	    insan	  kaynakları	yönetiminin	amacı	
ise,	  eğitimsel	hedeflerin	başarılması	sürecin	   de	
eğitim	   örgütlerinde	görev	  yapan	   çalışanlardan	
en	 çok	  faydayı	   sağlamaktır.	Bu	 süreçte	   eğitim	
çalışanlarının	sahip	  oldukları	    bilgi	  ve	 becerinin,	
eğitim	   örgütünün	başarmak	istediği	   amaç	  doğ-
rultusunda	harekete	    geçirilmesi	önem	  taşımak-
tadır.	  Bu	 çerçevede	eğitim	   örgütü	  nün	  amacı	  ile	
çalışanların	kişisel	  amaçlarının	bütünleştirilmesi	
gerekmektedir.	Eğitimde	    in	 san	 kaynakları	yöne-
timinin	   amaçları	   arasında	   verimlilik,	iş	 hayatının	
kalitesi,	   hukuksal	    uyum,	   rekabet	   avantajı	   kazan-
mak	  ve	 iş	 gücünün	    uyum	  yeteneği	    yer	 almakta-
dır.
1. Verimlilik
Verimlilik	genel	  olarak	   en	 az	 girdi	  ile	 en	 çok	
çıktının	   elde	  edilmesi	    süreci	   olarak	   tanımlan-
maktadır.	Başka	   bir	 ifade	  ile	 verimlilik,	üretim	
sürecine	   sokulan	çeşitli	girdilerle,	bu	sürecin	so-
nunda	   elde	  edilen	  çıktılar	   arasındaki	ilişkiyi	  ifade	
etmektedir.	
Eğitimde	    verimlilik	    ise	 önce	  den	  kararlaştırılan	
ya	 da	 saptanan	amaçlara	öğrencilerin	ne	 ölçü-
de	 ulaştığının	bir	 ifadesidir.	Eğitim	   çalışanlarının	
görevlerini	daha	  etkili	  ve	 verimli	   yapabilmeleri	
için	  sürekli	   eğitilmesi	ve	 böylece	   örgüt	  içinde	
ve	 dışında	   meydana	gelen	  değişikliklere	uyum	
sağlamlarının	da	 verimliliği	artırdığı	   belirtilmek-
tedir.	
2. İş Hayatının Kalitesi 
İş	 hayatının	    kalitesi	   çalışanların	sahip	  oldukları	
ilgi,	 ihtiyaç	   ve	 beklentiler	doğrultusunda	iş	 orta-
mında	   değişiklikler	yaparak	   iş	ortamının	çalışan	
açısından	daha	  insani	  bir	 şekle	  sokul	  ması	  olarak	
tanımlanmaktadır.	
Eğitim	   örgütlerinde	yürütülmüş	çalışmalar	iş	
hayatı	   kalitesi	   nin	 öğretmenlerin	örgütsel	   bağlı-
lıklarının	    önemli	   bir	 belirleyicisi	olduğunu	gös-
termektedir.	Çağdaş	   insan	  kaynakları	yönetimi	
yaklaşımları	temel	   olarak	   çalışanların	iş	 haya-
tından	   bek	 lentilerinin	karşılanmasının	önemine	
vurgu	yapmaktadır.

149
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
3. Hukuksal Uyum 
Eğitim	   çalışanları	ile	 ilgili	  yasal	  düzenlemeler,	
eğitim	   çalışanlarının	haklarını	    koruyucu	ve	 ge-
liştirici	   nitelikte	    olması	   eğitimde	insan	  kayna-
ğından	   en	 çok	 faydanın	    sağlanması	bakı	 mından	
önem	taşımaktadır.	
Bu	 durumun	    aksi	  yönündeki	gelişmeler,	eğitim	
çalışanlarının	sürekli	   olarak	   adli	  ve	 idari	  yargıda	
hak	  arayışına	    girmelerine	yol	 açabilmekte;	bu	
çerçevede	eğitim	   alanında	    çalışma	   barışı	  bozu-
labilmektedir.	
4. Rekabet Avantajı Kazanmak 
Liberal	   iktisadın	   temelini	   oluşturan	bu	 ilke	 ve	
değerlerin	kamu	  sektörüne	uyarlanma	çalışma-
ları	 sonucunda	yeni-kamu	yönetimi	    olarak	   bili-
nen	bir	yönetim	yaklaşımı	gelişme	göstermiştir.	
Yeni-kamu	yönetimi	    anlayışının	temelini	   özel	
sektör	   yönetimine	özgü	  rekabet	   anlayışı	   oluştur-
maktadır.	Bu	 kapsamda	yeni	  kamu	  yönetimi	    an-
layışının	   eğitimi	   de	 etkisi	  al	 tına	  aldığı	  ve	 eğitim	
ve	 okul 	yöneticilerinin	kamu	  eğitim	   kurumlarını	
rekabetçi	bir	 felsefe	   ile	 yönetmeye	başladıkları	
belirtilmektedir.	
Ortaya	   çıkan	  bu	 gelişmeler	karşısında,	kamu	
eğitim	   örgütlerine	hakim	  olan	geleneksel	perso-
nel	 yönetimi	    yerini	  insan	  kaynakları	yönetimine	
bırakmaya	başlamıştır.	Böylece	   kamu	  eğitim	   ku-
rumlarında	piyasa	   koşullarına	daha	  uyumlu	   bir	
insan	  kaynağı	   yönetimi	    anlayışı	   benimsenmeye	
başlamıştır.	
5. İşgücünün Uyum Yeteneği 
Artan	  rekabet	   baskısı,	   örgütleri	    ve	 örgütün	   in-
san	 kaynağını	yenileşmeye	ve	 gelişen	   yeni	  koşul-
lara	 uyum	  göstermeye	zorunlu	   kılmaktadır.	Sözü	
edilen	   değişim	   ve	 dönüşüm,	eğitim	  de	 de	 kendi-
sini	 hissettirmektedir.	Eğitim	   çalışanlarının	yeni	
koşullara	    uyumlu	   hale	  gelmesi,	   eğitimin	   etkililiği	
ve	verimi	açısından	önem	taşımaktadır.
Eğitimde İnsan Kaynakları Yönetiminin 
Dayandığı İlkeler 
İlke,	  geçerliği	kabul	   edilmiş	   genelleştirme	
olarak	   tanımlanabilir.	İlkeler	   bir	 anlamda	    belirli	
işlerin	   standartlar	çerçevesinde	yürütülmesini	
sağlayan	    kurallar	   bütünüdür.	İnsan	  kaynakları	
yönetim	   de	 üzerinde	    büyük	  oranda	   uzlaşma	   sağ-
lanmış	   olan	  ilkeleri	   şu	 şekilde	   sıralamak	müm-
kündür.	
Liyakat İlkesi: İnsan	  kaynakları	yönetiminde	
en	 çok	 benimsenen	ilkelerden	birisi	  liyakat	   ilke-
sidir.	  Bu	 ilke	 bir	 görevi	  başarı	  ile	 yapabilme	gücü-
nü	 belirtir.	   Sözcük	   anlamıyla	uygunluk,	elverişli-
lik	 ve	 yeterlilik	    olarak	   tanımlanan	bu	 ilke,	  geniş	
anlamda	    etkili	  ve	 verimli	   bir	 personel	    sisteminin	
kurulmasına	olanak	   sağlayan	   kural	  ve	 uygulama-
lar	 bütününü,	dar	 anlamda	    ise;	 belli	  bir	 gö	 reve	
en	uygun	kişinin	getirilmesini	belirtir.	
Bu	 kapsamda	liyakat	   ilkesini,	   yeterliğin	kamu	
örgütlerine	egemen	   kılınması	    çabası	   olarak	   ta-
nımlamak	da	 mümkündür.	Eğitimde	    insan	  kay-
nakları	   yönetimi	işlevleri	    arasında	yer	  alan,	
eğitim	   çalışanlarının	işe	 alınmaları,	terfi	  etti-
rilmeleri	    ve	 ödüllendirilmeleri	gibi	  süreçlerde	
liyakat	   ilkesi,	   eğitsel	   etkililiğin	sağlanmasında	
da	 önemli	   bir	 yere	  sahiptir.	   Bu	 kapsamda	eğitim	
örgütlerinde	görev	   yapan	   öğretmen,	yöne 	tici,	
eğitim	   uzmanı	   ve	 müfettişlerin	hizmet	   öncesin-
de	 ve	 hizmet	   içinde	   görevin  	gerektirdiği	bilgi,	
beceri	ve	tutumla	donatılmaları	gerekmektedir.
Kariyer İlkesi:	En	 genel	  anlamıyla	kariyer,	   seçi-
len	 bir	 iş	 yolunda	   ilerlemek	    ve	 bunun	   sonucunda	
daha	  fazla	  kazanmak,	daha	  fazla	  sorumluluk	üst-
lenmek,	   daha	  fazla	  saygınlık,	    erk	 ve	 prestij	   elde	
etmek 	tir.	 Bir	 başka	  deyişle	   kariyer,	   bir	 kimsenin	
normal	   olarak	   genç	  yaşlarda	   ilerleme	   umuduy-
la	 girdiği	   ve	 emekli	   oluncaya	    değin	  sürdürdüğü	
onur	  verici	  bir	 iştir.	  Pozisyon	    ya	 da	 kadro	  siste	  mi	
de	 denilen	   işe	 yönelik	   kariyer	   sisteminde	temel	
amaç,	bireyin	belirli	bir	göreve	uydurul	masıdır.	
Bu	 sistemde	    kişi,	  atanacağı	görevin	   gerektirdi-
ği	 tüm	  nitelikleri	hizmete	   girmeden	önce	  kazan-
mak	  durumundadır.	Rütbe	  sistemi	   diye	  adlandı-
rılan	  kişiye	  yönelik	   kariyer	   siste	  minde,	   görevden	
çok	 o	 görevi	   üstlenecek	kişi	 ağırlık	  kazanmakta-
dır.	 Kişi	 belirli	  ve	 özel	  bir	 görev	  için	 değil,	  belli	  bir	
meslek	   ya	 da	 uğraş	  alanı	  için	  işe	 alınır.	  Kariyer	
ilkesi	  DMK’nın  	üçüncü	   maddesinde	devlet	   me-
murlarına,	yaptıkları	hizmetler	için	 lü	 zumlu	   bil-
gilere	  ve	 yetişme	   şartlarına	uygun	   şekilde,	   sınıf-

150
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
ları	 içinde	   en	 yüksek	   derecelere	kadar	  ilerleme	
imkanı	   sağlamaktır	şeklinde	    tanımlanmaktadır.	
Bu	 kapsamda	eğitim	   hizmeti	   sınıfında	   görev	  ya-
pan	  öğretmenlere	yönelik	   kariyer	   basamakları	
öğretmen,	uzman	   öğret	  men	  ve	 başöğretmen	
olarak	başaklandırılmıştır.
Eşitlik İlkesi: Modern	    anayasalarda	tanınan	
temel	  hak	  ve	 özgürlüklerden	önemli	   bir	 tanesi,	
hak	  ve	 öz 	gürlüklerin	tanınma 	ve	 uygulanmasın-
da	 dil,	 ırk,	 cinsiyet,	   siyasal	   düşünce,	    felsefi	  inanç,	
din	 ve	 mezhep	   ayrımı	   gözetmeksizin	hiç	 bir	 ki-
şiye,	  zümreye	    ya	 da	 sınıfa	  ayrıcalık	   verilmemesi	
demek	olan	eşitlik	ilkesidir.	
Eşitlik	  demokrasi	düşüncesinin	ve	 insan	  hak-
ları	 kavramının	te	 melini	   oluşturur.	Kamu	  yöne-
timinde	   bu	 ilke	  işe	 almada,	   eşit	  işe	 eşit	  ücret	
temelinde	kendini	   göstermektedir.	Özel	  kesim-
de	 ise,	 “akid	  güvencesiyle	ve	 eşit	  işlem	  yapma	
adıyla	   işveren	   borçları”	biçiminde	ortaya	   çık-
maktadır.	
Eşitlik	   hak	  ve	  özgürlüklerin	tanınma	ve	
uygulanma	sında	  dil,	 ırk,	 cinsiyet,	   siyasal	   düşün-
ce,	 felsefi	   inanç,	   din	 ve	 mezhep	   ayrımı	   gözet-
meksizin	    hiç	 bir	 kişiye,	   zümreye	    ya	 da	 sınıfa	  ay-
rıcalık	   verilmemesi	anlamındadır.	Eğitim	   örgüt-
lerinde	   görev	  yapan	  personelin	işe	 alınma,	   terfi,	
ödül	  ve	 cezalandırma	süreçlerinde	eşitlik	  ilkesi-
ne	 uyulması,	çalışanlar	arasında	    adalet	   duygu-
sunun	   gelişmesine	yol	 açar.	  Bu	 neden	  le	 eşitlik	
ilkesi	  insan	  kaynakları	yönetiminin	vazgeçilmez	
ilkeleri	arasında	yer	almaktadır.
Güvence İlkesi:	İstihdam	    güvencesi	de	 diye-
bileceğimiz	bu	 ilkeye	  göre,	  çalışanın	    verimli	   ol-
ması	  isteniyorsa,	ağır	  bir	 kusur	  işlemedikçe	işini	
ve	 buna	  bağlı	  haklarını	    yitirmemesi	gereklidir.	
Kamu	  yöneti	  minde	   memur	   güvenliğinin	iki	 yönü	
vardır.	   Bu	 anlamda	    memurun	hizmet	   güvenliği	
ile	 kari	 yer	 sistemi	   arasında	   bir	 ilişki	  vardır.	  Çünkü	
kariyer	   sisteminin	temeli,	   memurluğu	bir	 mes-
lek	durumuna	getirmektir.	
Böylelikle	memur	   her	  türlü	  tehlikelere	karşı	
korunmuş	bir	 statü	  kaza	  nır.	 Yetersiz	   memurun	
atılamaması	verimliliği	önleyeceği	gibi,	  kendi	
geleneklerine,	görüşle	   rine	  ve	 değer	  yargılarına	
ters	  düşen	   siyasal	   otoriteye	karşı	  da	 bürokrasi-
nin	 duyarsız,	    isteksiz	   ve	 ilgisiz	  olmasına	neden	
olur.	  Onun	  için	 bu	 güvencenin	doğurduğu	sakın-
caları	giderecek	önlemler	alınmaktadır.	
Tarafsızlık İlkesi: Kamu	   ya	 da	 özel	  sektörde	
karar	  verici	  konumundaki	yöneticilerden,	ge-
rek	  hizmet	   sunu	  mu	  yaptıkları	vatandaş	ya	 da	
müşterilere	karşı	  ve	 gerekse	   örgüt	  çalışanlarına	
yönelik	   yansız	   davranmaları	beklenmektedir.	
Özellikle	   kamu	  İnsan	  kaynakları	yönetimi	    için	 ge-
çerli	  olan	  bu	 ilke,	  yönetimin	yansızlığı	    ile	 birlikte	
kullanılmaktadır.	Bu	 ilkeye	   göre	  siyasal	   amaçlı	
atamala	   rın	 önlenmesi	istenmekte,	ayrıca	  kamu	
görevlilerinin	siyasal	   davranış  	ve	 eylemleri	üze-
rine	  kısıtlamalar	getirilmektedir.	İnsan	  kaynakla-
rı	 yönetimi	    uygulamalarında	tarafsızlık	ilkesine	
uyulması	önem	   taşımaktadır.	İnsan	  kaynakları	
yönetiminin	temel	   amacı	   örgütsel	    etkililiği	   ve	
verimi	   artırmaktır.	Örgütsel	    etkililik	   ve	 verimli-
lik	 ise	 liyakat	   sahibi	  çalışanların	sergileyecekleri	
çabalarla	mümkün	ola	 bilecektir.	Bu	 çerçevede	
insan	  kaynakları	yönetimi	    işlevlerinin	tüm	  aşa-
malarında	tarafsızlık	ilkesine	   uyulması	    örgütsel	
gelişim	açısından	hayati	bir	rol	oynamaktadır.
Eğitimde İnsan Kaynakları Yönetimini 
Etkileyen Etmenler 
İnsan	  kaynakları	yönetimi	    üzerinde	    etki	  gös-
teren	  çevresel	   etmenleri	dış	 çevresel	   etmenler	
ve	 iç	 çevresel	   etmenler	    olmak	   üzere	  iki	 başlıkta	
inceleyebiliriz.	
İç Çevresel Etmenler 
Örgütleri	yapısından	kaynaklanan,	kontrol	
edilebilir	faktörlerdir.	Bu	 etmenleri,	iş	 gören-
lerin	  bireysel	   nitelikleri	(beklentiler,	motivas-
yon,	  eğitim,	   algılama	   yeteneği),	iş	 nitelikleri	(iş	
gü	 vencesi,	   iş	 yükü,	  görevlerin	niteliği,	   çalışma	
ortamı),	    bireyler	   arası	  ilişkiler	   (gruplar,	    ileti-
şim	  yoğunluğu,	önderlik)	ve	 örgütsel	   özellikler	
(örgütün	    büyüklüğü,	İKY	 verilen	   önem,	   iş	 kolu,	
hiyerarşik	yapı,	  yönetim	    biçimi)	   oluşturmakta-
dır.	 Eğitim	   örgütlerinde	görev	  yapan	   perso	  nelin	
davranışları	ve	 özellikle	   işe	 karşı	  tutumları	    büyük	
oranda	   örgütün	   sahip	  olduğu	   amaç,	  yapı	  ve	 sü-
reçlerle	ilişkilidir.	

151
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
Eğitim	   örgütlerinin	sonul	  amacı,	   öğrencide	is-
tendik	   davranışlar	oluşturmaktır.	Bu	 amacın	   ger-
çekleşmesinde	öğretmenlerin	görev	   yaptıkları	
eğitim	   kurumunun	amaçlarını	benimse	   meleri	
ve	 içselleştirmeleri	belirleyici	bir	 unsurdur.	İnsan	
kaynağını	oluşturan	eğitsel	   perso	  nelin	  örgütsel	
davranışı	    üzerinde	    etki	  gösteren	    bir	 diğer	  iç	 çev-
resel	  etmen	   ise	 eğitim	   ör	gütünün	   sahip	  olduğu	
yapısal	özelliklerdir.	
Örgüt	  kültürü	   bir	 örgütün	   içindeki	   insanların	
davranışlarım	yönlendiren	normlar,	   davranış	   lar,	
değerler,	    inançlar	   ve	 alışkanlıklar	sistemi’	   olarak	
tanımlanmaktadır.	Örgüt	   kültürünün	çalışanla-
rın	 pek	  çok	 davranışı	    üzerinde	    önemli	   bir	 etkisi	
bulunmaktadır.	Demokratik	bir	 ör	gütsel	   kültüre	
sahip	  örgütlerde,	çalışanlar,	örgütsel	   karar	  me-
kanizmalarına	daha	  aktif	  katı	 labilmekte	ve	 ör-
gütsel	   süreçler	   konusunda	daha	  fazla	  sorumlu-
luk	 yüklenebilmektedir.	Oysa	  kapalı	  ve	 otoriter	
kültürün	    egemen	   olduğu	   örgütlerde	çalışanlar	
arasında	   kaygı,	  güvensizlik,	düşük	  iş	 doyumu	   ve	
mesleki	   tükenmişlik	gibi	 olumsuz	   psikolojik	yan-
sımalar	gözlenebilmek	tedir.	
Dış Çevresel Etmenler 
Örgütlerin	faaliyet	   gösterdiği	çevreden	kay-
naklanan,	kontrol	   edilemeyen	unsurlardır.	Bu	
etmenleri,	işgücü	   sağlayan	    dış	 kaynaklar,	aynı	
sektörde	faaliyet	   gösteren	rakipler,	   halk,	  sen-
dikalar,	teknoloji	ve	yasalar	oluşturmaktadır.
İnsan Kaynakları Yönetimi yaklaşımları: 
Geleneksel Yaklaşım: Bu	 yaklaşım,	    İK	 işlevinin	
temel	  olarak	   personel	    işlerini	   (örneğin,	    işe	 alım,	
maaş	  hesaplamaları	ve	 performans	değerlen-
dirmeleri)	ele	 aldığı	  geleneksel	bir	 modeli	   ifade	
eder.	  Geleneksel	İK	 yaklaşımı,	işe	 alım	  ve	 perso-
nel	 kaydı	  gibi	  temel	  İK	 görevlerini	öncelikli	   ola-
rak	görür.	
İşveren İlişkileri Yaklaşımı: Bu	 yaklaşım,	işve-
renlerin	   işçi	 sendikaları	ve	 çalışanlarla	ilişkilerini	
yönetmeye	odaklanır.	İşveren-çalışan	ilişkileri	   ve	
toplu	  sözleşme	    süreçleri	   bu	 yaklaşımın	temel	  bi-
leşenleridir.	
İK İş Ortağı Yaklaşımı:	İK	 iş	 ortağı	   yaklaşımı,	
İK’nın	  organizasyonun	stratejik	   hedeflerini	des-
teklemek	ve	 iş	süreçlerini	geliştirmek	amacıyla	
daha	  geniş	  bir	 rol	 üstlendiği	bir	 modeli	   ifade	
eder.	  İK	profesyonelleri,	iş	 stratejilerini	destekle-
mek	için	iş	liderleriyle	işbirliği	yaparlar.	
Stratejik İK Yaklaşımı:	Stratejik	    İK	 yönetimi,	
organizasyonun	iş	 stratejileriyle	bütünleşmiş	
bir	 İK	 yaklaşımını	ifade	  eder.	  Bu	 yaklaşım,	İK’nın	
organizasyonun	rekabet	   avantajını	sürdürmesi-
ne	 ve	 iş	sonuçlarını	artırmasına	yardımcı	   olmayı	
amaçlar.	
Çeşitlilik ve Dahil Etme Yaklaşımı:	Bu	 yakla-
şım,	  organizasyonların	çeşitli	  yetenekleri	çekme,	
işe	 alım	süreçlerinde	çeşitliliği	    destekleme	ve	
dahil	  etme	  pratiği	   üzerine	   odaklanır.	Çeşitlilik	   ve	
dahil	etme,	işgücünün	farklı	perspektiflerden	ve	
yeteneklerden	yararlanmasını	teşvik	eder.	
Performans Yönetimi Yaklaşımı:	Bu	 yaklaşım,	
çalışanların	performansını	sürekli	   olarak	   ölçme,	
değerlendirme	ve	 iyileştirme	üzerine	   odaklanır.	
İşletmeler,	çalışanların	hedeflere	ulaşmalarını	
ve	 iş	 sonuçlarını	artırmalarını	desteklemek	için	
performans	yönetimi	    uygulamalarını	benimse-
yebilirler.	
Yetenek Yönetimi Yaklaşımı:	Yetenek	   yöneti-
mi,	 organizasyonların	yetenekli	çalışanları	çek-
me,	  geliştirme	ve	 elde	  tutma	  stratejilerini	içerir.	
Bu	 yaklaşım,	organizasyonun	gelecekteki	lider-
leri	ve	yetenekli	çalışanları	yetiştirmeyi	amaçlar.
İnsan kaynağının yönetimi kapsamında yapı-
lacak işleri değişik kaynaklar farklı gruplandır-
mıştır.
İnsan Kaynakları Yönetiminin kapsamına gi-
ren işlevler şu şekildedir:
• Örgütün	   amaçlarını	ve	 politikasını	açıklığa	
kavuşturmak.
• Amaçlara	ulaşmayı	    sağlayacak	sağlam	   bir	
organizasyon	modeli	oluşturmak.	
• Kurumsal	modelde	    olan	  birimlerin	fonksi-
yonlarını	saptamak.
• Kurumda	    işleri	analiz	  etmek, 	iş	 alanlarım,	
işleri	ve	işlemleri	belirlemek.

152
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
• İş	 analizlerinden	yararlanarak	iş	 tanımları-
nı	yapmak.
• Örgütün	    işlerini	   yapabilmesi	için	  insan	
gücü	ihtiyacını	saptamak.
• İnsan	   gücü	  ihtiyacının	karşılanabilmesi	
için	planlar	hazırlamak.
• Gerekli	   personeli	bulmak	   üzere	  inceleme-
ler	ve	duyurular	yapmak.
• Organizasyonda	belli	  işleri	  yapmak	   için	 gö-
revlendirilecek	çalışanı	   görevlendirmek,	
yerleştirilmesini	
• Çalışanların	özlükle	   ilgili	  haklarını	    vermek,	
devamlarını	ve	 sicille	   ilgili	  uygulamaları	
gerçekleştirmek.	Personeli	güdülemek,	
onlara	   moral	  vermek	   ve	 iş	 tatminlerini	ar-
tırmak.	
• Ahlaki	   ilkelere	   uymalarına,	insani	   ilişkile-
rin	gelişimine	yardım	etmek
• Organizasyon	sağlığı,	   iklimi	  ve	 kültürünü	
geliştirmeye	dair	çalışma	yapmak.
• Çalışanlarla	ilgili	  performans	ölçmek,	   ar-
tırmaya	çalışmak.
• Organizasyonel	gelişim	   ve	 yönetim	   prog-
ramları	   hazırlamak	ve	 uygulamak	(Tay-
maz,	2007:	22-23).
Palmer ve Winters ise İnsan Kaynakları Yöne-
timinin örgütün hedeflerine ulaştırmaya yöne-
lik etkinliklerini şu şekilde sıralamaktadır:
• İnsan	  kaynağının	stratejik	   ve	 işlem	  bakı-
mından	planlamasının	yapılması
• Strateji	oluşturma.
• Eleman	   seçimi,	   işe	 alımı	  ve	 işle	 ilgili	  oryan-
tasyonu,	    çalışanların	ücreti	   ile	 maaşları	
konusundaki	uygulamalar.
• Çalışan	   ve	 bordroları	ile	 ilgili	  kayıtların	    ya-
pılması.	
• Örgütün	gelişimi.	
• Yönetim	kadrosunun	gelişimi	ve	eğitimleri.
• Eşit	 istihdam	   fırsatı	  ilkesine 	uygun	  davranış.
• Personelle	ilişkiler.
• Örgüt	içi	haberleşme.	
• Güvenlik
(akt:	Karaca,	2009:	13).
İş  Başı  Eğitim  Yöntemleri:	 Esası	  çalışanları	
kuruluştan	ve	 işinden	   uzaklaştırmadan	verilen	
eğitime	   dayanmasıdır.	Personel	    bir	 yandan	   işini	
yaparken,	diğer	yandan	eğitime	tabi	tutulur.	
Bu	eğitim	yöntemleri	şu	şekilde	özetlenebilir;
Gözetimci nezaretinde eğitim:	En	 eski	  eğitim	
yöntemlerinden	birisidir.	   Maliyetinin	düşük	   ve	
uygulanmasının	kolay	  olması	   gibi	  nedenlerle	
günümüzde	kuruluşlarda	oldukça	   yaygın	   bir	 şe-
kilde	  kullanılmaktadır.	Yöntemin	özü,	  kuruluşa	
yeni	  gelen	  ya	 da	 iş	 değiştiren	bir	 personelin	bilgi,	
beceri	   ve	 tecrübe	   sahibi	  olan	bir	 diğer	  personel	
veya	  ustabaşı	    yanına	   yetiştirilmek	üzere	  veril-
mesidir.
Coaching  (yönlendirme)  eğitimi: Persone-
lin	 başarı	   düzeyleri	amirleri	   tarafından	sistemli	
bir	 şekilde	   gözlemlenerek	ve	 denetlenerek	de-
ğerlendirilmesi	esasına	   dayanır.	   Bu	 gözetim	   ve	
denetim,	özel	  görevler	    verme,	   yorum	   yapma,	
eleştiride	bulunma,	uyarma, 	öğüt	  verme,	   soru	
sorma	gibi	biçimlerde	olabilir.
Monitör (kılavuz) aracılığı ile eğitim:	Daha	
çok	 alt	 kademe 	personel	    üzerinde	    uygulanan	bir	
yöntemdir.	Günümüz	örgütlerinde	gün	  geçtikçe	
karmaşıklaşan	ve	 teknik	   eğitim	   gerektiren	işleri,	
eğitim	   formasyonu	bulunmayan	usta	  başıların	
öğretmesine	bırakmak	yerine,	   kalifiye	   işçi,	  usta-
başı	  veya	  teknisyenler	arasından	seçilen	   kişilerin	
pedagojik	ve	 teknik	   bilgilerle	    donatılarak	perso-
nelin	  eğitiminde	görevlendirilmeleri	tercih	  edil-
mektedir.
Staj yoluyla eğitim: Personele	ilerde	  yapacak-
ları	 görevlere	ilişkin	  iş	 şartlarını	    tanıtma,	    işleri	
öğretme,	mesleki	   sorumluluk	kazanma	ve	 işe	
uyum	  yeteneklerini	geliştirme	gibi	 faydalar	   sağ-
layan	bir	eğitim	yöntemidir.
İş değiştirme (rotasyon) eğitimi:	Kurumların	
çeşitli	  birimlerinde	ve	 belli	  zaman	   diliminde,	ön-
ceden	   belirlenmiş	bir	 programa	göre,	  bireylere	
eğitim	   verilmesini	içerir.	  Bu	 eğitimin	   katılımcı-
ları,	  günlerini,	haftasını,	ayını,	  hatta	  yılını	  kuru-
mun	farklı	birimlerinde	çalışarak	geçirirler.
b) Oryantasyon Eğitimleri: Kuruma	   yeni	  giren	
ya	 da	 birim	  değiştiren	personele	işe	 başlamadan	
evvel	  veya	  işe	 girdiği	   zaman	   uygulanan	eğitim-
dir.	 Bu	 eğitimde	genel	  olarak	   işin	  gerektirdiği	
bazı	  bilgilerin	    edinilmesi,	düşünsel	    ve	 bedensel	
becerilerin	kazandırılması	yani	  en	 az	 zaman	   dili-
minde	işe	uyum	sağlanması	amaçlanır.	

153
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
Bu	 eğitimin	   teknikleri	de	 şu	 şekilde	   özetlene-
bilir:
Anlatım yöntemi: Bir	 öğretmenin	öğretilmesi	
programlanmış	bir	 konuyu	   öğrenci	   grubuna	    ya	
da	 geniş	  bir	 dinleyici	   grubuna	anlatması	mantı-
ğına	dayanır.
Örnek olay yöntemi: Esas	  amaç	  bir	 tartışma	
ortamı	   içinde	  bir	 gerçek	   durumu	   ya	 da	 problemi	
bütün	   ayrıntılarıyla	bir	 gruba	   incelettirmek	ve	
her	  olay	  tartışmasından	sonra	  katılanları	daha	
bilinçli	   düşünmeye,	etkili	  kararlar	   almaya	   ve	 çö-
zümler	bulmaya	yöneltmektir.
İşletme oyunları yöntemi:	Bir	 sorunun	    ben-
zetimi	   yapılmakta	ve	 katılımcıların	gerçekten	
kuruluşu	    etkiyecek	kararlar	   verme	   durumu	   kar-
şısında	   tepkiler	   göstermeleri	beklenmektedir.	
Katılımcılara	bazı	  yeteneklerini	gösterecekleri	
zorlayıcı	bir	ortam	oluşturulmaktadır.
Rol oynama yöntemi: İnsanları	    gerçek	   iş	 ya-
şamı	  koşullarına	alıştıran,	    bireylere	    başkalarıyla	
iyi	 iletişim	   kurmayı	   ve	 işbirliğini	    öğreten	   ve	 prob-
lemlere	   çözüm	   aramaya	   yönelten	    eğitim	   tekniği-
dir	denilebilir.	
İn basket yöntemi:	Bir	 işletmede	çalışan	   per-
sonelin	   yaptıkları	iş	 ile	 ilgili	  problemlere	çözüm	
arama	   ve	 bulma	   becerilerini	geliştirmek	üzere	
kullanılan	eğitim	   tekniğidir.	Bu	 yöntemde	eğiti-
lecek	  kişilerin	   hayali	  kuruluşta	varsayımsal	ola-
rak	 işten	  ayrılan	   yöneticilerden	boşalan	   yerleri	
doldurmalarını,	yani	o	işleri	yönetmeleri	istenir.

154
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
C. EĞİTİM YÖNETİCİLERİNİN YETERLİLİK 
ALANLARI
Yönetici,	    bir	 örgütün	   amaçlarını	gerçekleştir-
mek	  için,	  var	 olan	  örgüt	  yapısını	   ve	 prosedürünü	
kullanan	kişidir	(Aydın)
Okul	  yöneticileri,	okulun	   etkililiği	   ve	 verimliliği	
açısından	çok	  önemlidir.	Çünkü	   okul	  yönetici-
leri,	  sahip	  oldukları	    bilgi	  ve	 becerilerle	okulun	
geleceğini	planlamakta,	yönünü	   belirlemekte	ve	
okuldaki	    değişim	   çabalarını	yönlendirmektedir	
(Garies	ve	Tschannen-Moran)
Yeterlik,	   insanın	   bir	 davranışı	    yapmak	   için	 ge-
reken	  bilgi	  ve	 beceriye	    sahip	olması	   olarak	   ta-
nımlanabilir	(Başaran,	Töremen	    ve	 Kolay).	   Buna	
göre	  yeterlik,	   bir	 kişiye	  belirli	  bir	 rolü	  oynayabil-
me	 gücünü	   kazandıran	özelliklerin	varlığı	   ya	 da	
bu	 rolü	  oynayabilmesini	engelleyen	özelliklerin	
yokluğudur	ve	 tek	 kelime	   ile	 alanlar	   bütünün-
den	meydana	gelmektedir	(Bursalıoğlu).
Okuldaki	eğitim	   ve	 öğretim	    faaliyetlerinin	
genel	  amacı	   bir	 ülkenin	   geleceği	    olan	  çocuk-
ların	  bilgi,	  beceri	   ve	 davranış	    olarak	   sağlıklı	   ve	
verimli	   şekilde	   yetişmelerini	sağlamaktır.	Okul-
daki	  eğitim-öğretim	faaliyetlerinin	başında	   okul	
yöneticileri	bulunmaktadır.	Okul	  yöneticilerinin	
bilgi,	  beceri	   ve	 davranışları	başta	  öğrenci	   ve	 öğ-
retmenler	olmak	  üzere	  eğitici	  olmayan	   personel	
ve	 öğrenci	   velileri	   üzerinde	etkili	  olmaktadır.	
Yine	  eğitim	   sisteminin	temelini	   okullar	   oluştur-
maktadır.	Bu	 yüzden	   bu	 kadar	  önemli	   olan	  okul	
yöneticilerinin	belirli	   yeterliklere	sahip	  olması	
gerekmektedir.
Okulun	   amaçlarını	gerçekleştirecek	yapısını	
yaşatacak	ve	 havasını	   koruyacak	iç	 öğelerin	   lide-
ri	 okul	  yöneticisi	olmalıdır.	Okul	  denilen	   sosyal	
sistemin	   birey	  ve	 kurum	   boyutlarını	dengede	    tu-
tabilmesi,	okul	  yöneticilerinin	bir	 örgüt	  mühen-
disi	  kadar	   sosyal	   mühendis	olmasını	    gerektir-
mektedir.	Okul 	yöneticileri	etkili	  olabilmek	için	
hem	  yönetim	   kavram	   ve	 kuramları	hem	  de	 insan	
ilişkileri	   alanında	   bir	 takım	  bilgi	  ve	 becerilere	sa-
hip	olmaları	gerekir.
Yeterlik ve Okul Yöneticilerinin Yeterlik 
Alanları
Yeterlik,	   insanın	   bir	 davranışı	    yapmak	   için	 ge-
reken	  bilgi	  ve	 beceriye	   sahip	  olmasıdır.	Yeterliliği	
oluşturan	iki	 temel	   öğe	  bilgi	  ve	 beceridir.	Yö-
netim	   bilimindeki	gelişmeler	beraberinde	okul	
yöneticisinin	rolünü	   de	 değiştirmiştir.	Bu	 deği-
şim	  durmaksızın	değişmektedir.	Okul	  yöneticisi	
1960’lı	   yıllarda	   program	    yöneticisi,	80’li	  yıllarda	
eğitimsel	lider,	  90’lı	  yıllarda	   ise	 transformasyo-
nel	 lider	  rolleri	  ile	 bütünleşmiştir.	Okul	  yönetimi	
ile	 ilgili	literatürde	okul	  yöneticisinin	6	 önemli	
rolü	şu	şekilde	ortaya	konmaktadır:	
1. Yöneticilik,	
2. Öğretimsel	lider,	
3. Disiplin	koyucu,	
4. İnsan	ilişkilerini	kolaylaştırıcı,	
5. Değerlendirici	ve	
6. Çatışma	uzlaştırıcı
Yönetici	   okulun 	yasal	  lideri,	  okulda	   otorite	   ve	
gücün	en	önemli	simgesi	ve	sahibidir.	
Dönmez, okul yöneticilerinin şu alanlarda ye-
terli olmasını belirtmiştir; 
• Amaçlara	    ulaşmak	   için	 gerekli	   adımları	   an-
layacak	bir	vizyona	sahip	olma,	
• Öğrencilerin	ve	 personelin	yaşamlarında	
belirgin	bir	fark	yaratabilme,	
• Personeli	nasıl	değerlendireceğini	bilme,	
• Değişimin	devam	   ettiğini	   ve	 okul	  liderinin	
esnek	  bir	 vizyona	   sahip	  olması	   gerektiğini	
anlama,	
• Eğilimlerinin	güçlü	  ve	 zayıf	  yönlerinin	far-
kında	olma,	
• Büyük	   ve	 küçük	   grup	  toplantılarını	nasıl	
daha	  kolaylaştıracağını	ve	 yöneteceğini	
bilme,	
• İşi	 ile	 ilgili	  olarak	   kendine	   güven	  duygusu-
nu	yansıtabilme,	
• Çeşitli	   rollere	   ilişkin	  iş	 sorumluluğunu	na-
sıl	değerlendireceğini	bilme,	
• Okulla	   ilgili	  herkesi	   katılım	   için	 nasıl	  güdü-
leceğini	bilme,	
• Okulun	   bulunduğu	bölgedeki	ahlakî	   de-
ğerlerle	    mesleki	    değerler	arasında	bir	
denge	kurabilme.

155
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
Okul Yöneticilerinin Yeterlikleri
Yönetici yeterliklerini Katz (1956) teknik, in-
sani ve örgütsel (kavramsal) yeterlikler olarak 
belirlemiştir.
Katz’a	  göre	  Yöneticilerin	sahip	olması	   gereken	
yeterlikler;	teknik	   yeterlikler,	insancıl	   yeterlikler	
ve	kavramsal	yeterlikler	olarak	üç	gruba	ayrılır;
1. Teknik yeterlikler:	Teknik	   yeterlik,	   öğretim	
yöntem	   ve	 teknikleri,	süreçleri	    ve	 işlemleri	    ko-
nusunda	uzmanlığı	gerektirir.	Kişinin	   çalışma	
alanına	   göre,	  somut	   olarak	   yapabileceği,	uz-
manlık	   bilgisine	   bağlı	  bilgi	  ve	 beceridir.	Yöneti-
cinin	  muhasebe,	inşaat,	   finansman	gibi	  alanlar-
daki	  yeterlikleri	teknik	   yeterliklerdir.	Yöneticinin	
örgütün	   yapısı,	   politikalar	ve	 programlar	üze-
rindeki	   etkisi	  de	 teknik	   yeterlilikler	içinde	   sayı-
labilir.	   Teknik	   yeterlikler,	yöntemleri,	süreçleri,	
prosedürleri	ve	 teknikleri	olan	  belirli	  bir	 alanda	
yeterlik	anlamı	verir.
Teknik	   yeterlilik	    alanında	    yönetici	   sorumlulu-
ğu	4	kategoride	toplanmaktadır.	
Bunlar;
1. Yöneticinin,	okul	  maliyesinin	kuram	   ve	 il-
kelerinde	uzman	olması	beklenir.
2. Okulun	   iç	 maliyesi	    ve	 işletme	   yönetimi:	
Bütçeleme,	muhasebe,	satın	  alma,	  sigor-
ta,	 maaş	  ve	 ücret	  bordrosu	    ve	 genel	  işlet-
me	giderleri	gibi	konular,
3. Okul	  binalarının	bakımı	   ve	 hizmete	   hazır	
tutulması,
4. Okul	binalarının	planlanması.
Yönetici,	    başlangıçta	ancak	  statü	  lideridir.	   Di-
ğer	 bir	 anlamı	   ile	 baştır,	  üsttür.	   Bu	 statünün	    ver-
diği	  formal	   yetkinin,	    sosyal	   ve	 teknik	   yetkilerle	
desteklenmesi	gerekir.	   Sosyal	   yetki	  yöneticinin	
etrafındaki	gruptan	   yani	  okulun	   iç	 ve	 dış	 öğele-
rinden	   gelecektir.	Teknik	   yetkiyi	   ise	 yöneticinin	
yönetim	    bilgisi	  ve	 yeterlikleri	sağlayacaktır.	Bu	
yetkiler	   sayesinde	yönetici,	   gerçek	   bir	 lider	  rolü-
ne	 girebilecek	etrafındaki	öğeleri,	   okulun	   amaç-
larına	  ulaşmasını	sağlayacak	yönde	  eyleme	   geçi-
rebilecektir.
2. İnsancıl yeterlikler:	İnsancıl	   yeterlikler,	bi-
rey	 ve	 grupları	   anlama	   ve	 güdüleme	yeterlikleri	
olarak	   da	 kabul	  edilebilir.	    Etkili	  çalışma	   ve	 ortak	
çaba	  oluşturabilme,	başkaları	    hakkındaki	varsa-
yım,	  inanç	  ve	 tutumları,	bunların	   kullanılış	    yön-
tem	  ve	 sınırlarını	görebilme,	bireysel	   farklılıkları	
gözetme	    insan	ilişkilerine	yönelik	   özellikler	    ola-
rak	görülmelidir.	
İnsansal	   yeterlik,	   yöneticinin	gerek	  bire	  bir,	 ge-
rek	 grup	  olarak	   insanlarla	çalışabilme	yeteneği-
dir.	 Bu	 yeterlik	   kişinin	   kendisi	   hakkındaki	anlayışı	
ile	 ve	 başkalarına	ilişkin	  düşünceleriyle	yakından	
ilgilidir.
Bu	 yeterlik	   yöneticinin	işgörenleri	güdüleme,	
tutum	   geliştirme,	grup	  dinamiği,	insan	  gereksi-
nimleri,	   moral	  ve	 insan	  kaynağını	geliştirme	hak-
kında	  bilgi	  sahibi	   olmasını	    gerektirir.	İlgilenme,	
güven,	   yetki	  verme,	   uzlaşma,	    ideallere	    ulaşma	
ve	 insan	  potansiyelini	anlama	yeterlikleri	insan-
cıl	 yeterlikler	arasında	   sayılabilir.	İnsansal	   yeter-
likler	  yöneticiye,	grubun	   bir	 üyesi	  olarak	   etkili	
biçimde	   çalışma	   ve	 bu	 yolla 	lidere	  bulunduğu	
grup	  içinde	   iş	 birliği	  kurabilme	yeteneği	    sağla-
maktadır.
3. Kavramsal yeterlikler: Okul	  yöneticisinin	
okulu	  bulunduğu	toplum	   içinde,	   eğitim	   sistemi	
içerisinde	ve	 evrensel	   ölçüler	içerisinde	görebil-
me;	  okulu	  bütünleyen	tüm	  parçaları	    karşılıklı	   et-
kileşim	   içerisinde	görebilme,	eğitim	   alanındaki	
kuramsal	gelişmeleri	izleyebilme,	kavrayabilme	
ve	 karşılaştığı	örgün	   eğitim	   durumlarını	bu	 ku-
ramsal	   ve	 kavramsal	bakış	  açısı	  ile	 değerlendire-
bilme	yeteneğidir.	
Bu	 yetenek	   başta	  yönetim	   kuramı,	   örgüt,	   in-
san	  davranışı	ve	 eğitim	   felsefesi	    olmak	   üzere	
eğitim	   alanına	kuramsal	bakış	  yeteneği	    kazan-
dıracak	   bilim	  dallarının	bilgi	  birikimine	sahip	  ol-
mayı	gerektirir.	
Kavramsal	yeterlik,	    okul	  yöneticisinin	okulu	
bulunduğu	toplum	   içinde,	   eğitim	   sistemi	   içinde	
ve	 evrensel	   ölçüler	   içinde	  görebilme,	okulu	  bü-
tünleyen	    tüm	  parçaları	    karşılıklı	   etkileşim	    içinde	
görebilme,	eğitim	   alanındaki	kuramsal	    gelişme-
leri	 izleyebilme,	kavrayabilme	ve	 karşılaştığı	öz-
gün	  egitim	   durumlarını	bu	 kuramsal	    ve	 kavram-
sal	 bakış	  açısı	  ile	 değerlendirebilme	yeteneğidir.	

156
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
Kavramsal	yeterlikler	örgütü	   bir	 bütün	   olarak	
görebilmek,	duyabilmek	yeteneğidir.
Eğitim yöneticisi;	öğretmen,	işgören,	   öğrenci,	
veli,	  çevre	  liderleri,	   çevredeki	yerel	  yöneticiler,	
merkez	   örgütü	   ve	 politikacılar	gibi	  farklı	  eğitim	
ve	 kültür	   düzeyinde	bulunan,	    farklı	  beklentileri	
olan	  öğelerle	    ilişkiler	   kurmak,	    onların	   çelişkili	
beklentilerini	bağdaştırarak	demokratik	yöneti-
mi	sürdürmek	zorundadır.
Etkili Yöneticiler
Drucker,	   “Etkin	   Yöneticilik”	adlı	  çalışmasında,	
etkili	  bir	 yönetici	   olabilmek	için	  elde	  edilmesi	
gereken	beş	zihin	alışkanlığını	şöyle	sıralar:
• Etkin	  yöneticiler,	zamanlarının	nereye	   har-
candığını	    bilirler.	   Denetimleri	altında	   tuta-
bildikleri	    en	 asgari	  zamanı	   bile	  sistematik	
olarak	kullanmaya	çalışırlar.
• Etkin	  yöneticiler,	kendilerine	somut	   hedef-
ler	 koyarlar.	    Çalışmaktan	çok,	  sonuç	   elde	
etmek	   için	 çaba	  harcarlar.	    İşe,	 “benden	    ne	
yapmam	    bekleniyor?”	sorusuyla	başlarlar.
• Etkin	  yöneticiler,	sahip	  oldukları	    güçlere	
dayalı	  olarak	   çalışırlar,	    yani	  elinden	   gelen	
şeylere	   yönelirler,	yapamayacakları	şeyle-
re	işe	girişmezler.
• Etkin	  yöneticiler	daha	  yüksek	   bir	 perfor-
mansın	   olağanüstü	sonuçlar	    vereceği	   bir-
kaç	 büyük	  alan	üzerinde	   konsantre	olurlar.	
Kendilerine	öncelikler	koyar	  ve	 önceliğe	
ilişkin	aldıkları	kararları	korurlar.
• Etkin	  yöneticiler,	nihayetinde	etkili	  ka-
rarlar	  almak	   durumunda	olan	  kişilerdir.	
Bunun	   her	 şeyden	   önce	  bir	 sistem	   işi	 ol-
duğunu	   bilirler.	   Etkili	  bir	 kararın	   olgular	
üzerinde	uzlaşmadan	çok,	  birbiriyle	çe-
lişen	  düşüncelere	dayanan	    bir	 yargıdan	
kaynaklandığını	bilirler.
Etkili	  yöneticilerin	kişisel	  özellikleri	ile	 ilgili	  ola-
rak	 Greenfield	tarafından	yapılan	   bir	 araştırma-
da	 etkili	  yöneticilerin:	çok	  fazla	  enerjiye	   sahip,	
saatlerce	çalışan,		    iyi	 bir	 dinleyici	   ve	 gözleyici,	
yetenekli	bir	 bilgi	  aktarıcı,	   insanlar	   arası	  ilişki-
lerde	  başarılı,	   strese	   karşı	  hoşgörülü,	bireyler	
oldukları	bulunmuştur.
Clark	  ve	 Palmer	   okul	  yöneticilerinin	etkili	  li-
derler	   olabilmeleri	için,	  olmak, bilmek ve yap-
mak	sözcükleriyle	tanımlanan	birtakım	   özellikle-
re	sahip	olmaları	gerekmektedir:
Olmakla ilgili olarak; 
• Profesyonel	olarak	   (sorumluluk	yüklen-
mek,	  örgüt	  yararına	   ve	 tarafsız	   çalışmak,	
zamanında	doğru	   kararlar	   almak,	   teknik	
ve	mesleki	açıdan	yeterli	olmak,	vb.),
• İyi	 karakter	   özelliklerine	sahip	  olmak	   (dü-
rüst,	  bütünleştirici,	cesaretli,	    içten	  olmak),
Bilmekle ilgili olarak; 
• Liderlikte	    rol	 oynayan	   etkenleri	    bilmek	   (iz-
leyenler,	lider,	iletişim,	durum),
• Kendini	   bilmek	   (	güçlü	  ve	 zayıf	  yanlar,	   bilgi	
ve	yeterlikler),
• Mesleğini	bilmek	   (mesleğinde	ehil	  olmak	
ve	 diğerlerini	görevleriyle	ilgili	  olarak	   eği-
tebilmek),
• İnsan	doğasını	bilmek(insanların	ihtiyaçla-
rı	 ve	 istekleri,	   insanların	stres	  karşısındaki	
durumları,	vb.),
• Örgütü	   bilmek	   (kimden	   yardım	   alınabile-
ceği,	örgüt	iklimi,	kültürü	vb.),
Yapmakla ilgili olarak;
• Yönlendirme	yapmak(amaç	oluşturmak,	
sorun	çözmek,	karar	almak,	planlamak),	
• Uygulama	yapmak(iletişim,	eşgüdümle-
me,	denetim,	değerlendirme	vb.),	
• Güdüleme	yapmak(örgütte	morali	   geliştir-
mek,	eğitmek,yönlendirmek	vb.)	
Dönmez’	in	  aktarmalarına	göre(Morris)	
21.yüzyılda	etkili	  okul	  liderlerinin	gerektirdi-
ği	 rolleri	   şu	 şekilde	   belirtmiştir;	kolaylaştırma,	
öğreticilik,	uzman	   danışmanlık,	kaynakları	eş-
güdümleme,	iletişimcilik,	destekleyicilik.	Ayrıca	
okul	  yöneticisi	bu	 rolleri	  oynarken	    personele	gü-
venmesi,	    geleceğe	    ilişkin	  iyimser	   olması,	   bütün	
kaynaklardan	ve	 personelin	yaratıcılığından	en	
etkili	biçimde	yararlanması	gerekmektedir.
Bursalıoğlu,	“Eğitim	   Yöneticilerinin	Yeterlikle-
ri”	 konulu	araştırma	sonucuna	göre	okul	  yöneti-
cilerinin	yeterlikleri	şunlardır;		

157
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
Tarafsız	   değerlendirme	yapabilme,	okul	  ve	 çev-
re	 güçlerinden	yararlanabilme,	liderlik,	   öğrenci	
rehberliği,	okulun	   bina,	  tesis	  ve	 demirbaşlarının	
kullanma,	korunma,	araştırma,	geliştirme	ve	 ye-
nileme	   alanlarında,	çalışanlarının	araştırma	ve	
geliştirme	çalışmalarına	yönelmesinde	rehberlik	
ve	 öğreticilik	yapabilme,	okulunda	olumlu	   bir	
hava	  yaratabilmek	için,	  ortak	  kararların	uygulan-
masına	   ortak	  olabilme,	okul	  personelinin	yöne-
timinde	   görev,	   rol	 ve	 statüleri	   tanımlayabilme,	
okul	  ve	 çevre	  ilişkilerinde,	basınla	   olan	  ilişkile-
rinde	tarafsız	ve	olumlu	davranış	gösterebilme.
Binbaşıoğlu		“Eğitim	   Yöneticiliği”	adlı	  çalışma-
sında;	   iyi	 bir	 okul	  ve	 eğitim	   yöneticiliği	ile	 ilgili	
araştırmaların,	iyi	 bir	 okul	  ve	 eğitim	   yöneticisi-
nin	 iyi	 bir	 lider	  olması	   gerektiği	    üzerinde	    dur-
duklarını	    belirterek	iyi	 bir	 eğitim	   yöneticisinde	
bulunması	gereken	nitelikleri	sıralamıştır.	
Bu nitelikler: 
• Konumun	verdiği	   güç	 yerine,	   geniş	  bilgi	  ve	
yeterli	coşkuya	sahiptir,	
• Yetkilerini	bilgece	kullanmasını	bilir,	
• Herkese	karşı	anlayışlı	ve	eşit	davranır,	
• Örgütünü	ve	amaçlarını	iyi	tanır,	
• Çevresindekilerle	iyi	ilişkiler	kurar,	
• Sorunların	kendisine	gelmesini	beklemez,	
sorunları	kendisi	   arar,	  yüreklidir,	üzerine	
aldığı	  işleri	  sorumluluk	duygusuyla	sonuç-
landırır,	
• Önerilerini	ve	 programlarını	dikkatle	   plan-
lar,	 uygular	   ve	 uygulatır,	bir	 öneriyi	   savu-
nabilir	   ya	 da	 bir	 öneriye	   yapılacak	karşı	
koymaları	dikkatle	yanıtlayabilir,	
• Okul	  yöneticiliğinde	demokrasiye	inanır	
ve	 onu	  uygular,	   bütün	   tartışma	   ve	 karar-
larında	   içten,	  tarafsız	   ve	 dürüsttür,	iş	 arka-
daşlarını	da	öyle	olmaya	özendirir,	
• Çalıştığı	   örgütün	    amaçları,	başarıları	ve	
kullandıkları	araçlar	   hakkında	doğru	   bilgi	
verir,	
• Eğitime	   inanır	   ve	 öğrencinin	yararlarını	
her	şeyin	önünde	tutar,	
• Tutum	   ve	 giyimine	   özen	  gösterir,	   düşüne-
rek	  konuşur	   ve	 görüşlerini	inandırıcı	bir	
biçimde	düzgün	bir	dille	açıklar,	
• Her	  fırsatta	   iş	 arkadaşlarının	morallerini	
yükseltmeye	çalışır,	   onları	   övmekten	çe-
kinmez,	
• İş	 arkadaşlarının	çabalarını	düzene	   koy-
mayı	(eşgüdüm	sağlamayı)	bilir,	
• Okulla	   toplumun	işbirliği	   yapmasını	sağlar,	
okulu	  topluma,	    toplumu	    da	 okula	  yaklaş-
tırmaya	çalışır,	
• Yetki	  ve	 görevlerini	başkalarına	bırakmayı	
bilir,	
• Olayları,	adları	ve	çehreleri	anımsayabilir.
Aydın,	   eğitim	   yönetiminde	yeterlik	   örüntüsü-
nün	  kritik	  görev	  alanlarını	da	 şöyle	  sıralamakta-
dır:	
• Öğretim	ve	program	geliştirme,	
• Öğrenci	işleri,	
• Çevre-okul	liderliği,	
• Öğretmen	işgören	hizmeti,	
• Okul	binası	ve	alanı,	ulaşım,	
• Örgüt	ve	yapı,	
• Okul	bütçesi	ve	işletme	yönetimi.
Okul	  yöneticileri	görevlerini	etkili	  ve	 verimli	
bir	 şekilde	   yerine	   getirebilmek	için	 birtakım	   ye-
terliliklere	sahip	  olmalıdır.	Çünkü	   okul	  örgütle-
rinde	  temel	  girdi	  ve	 çıktı	  insan	  olduğu	   için	 eğitim	
yöneticilerinin	sorumlulukları	diğer	  örgütlere	
göre	  daha	  fazladır.	   Bu	 araştırmada	okul	  yöneti-
cilerinin	   özellikle	   okullarında	yönetici	   olmaktan	
çok	  lider	  özelliklerine	sahip	  olmaları	    gerektiği	
vurgulanmıştır.	Günümüzdeki	yönetim	    anlayış-
larından	   olan	  toplam	   kalite	  yönetimi,	öğrenen	
okul	  ve	 sinerjik	   yönetim	   gibi	 yönetim	   anlayışları-
na	uygun	davranışlar	göstermesi	gereklidir.	
Bunun	   için	 okul	  yöneticilerinin	şu	 davranışları	
göstermeleri	gerekir:
• Okulu	  için	 vizyon	   ve	 misyon	   geliştirmelidir.
• Eğitim-öğretim	ve	 yönetimin	verimliliğini	
artırıp,	   eğitim	   kalitesini	    yükseltmek	ve	 bu	
konuda	   sürekli	   gelişimi	   sağlamak	için	  ge-
rekli	  araştırmaları	yapmalıdır.	Bunun	   için	
sürekli	   kendini	   geliştirmeli,	süper	   lider	
özellikleri	gösterip	   personelini	geliştirme-
lidir.	  Kendisini	geliştirmeyen	bir	 yönetici-
nin	 personelini	geliştirmesi	mümkün	de-
ğildir.
• Okulda	   öğrenen	   birey	  ve	 öğrenen	   organi-
zasyon	   felsefesini	yerleştirmelidir.	Bu	 şe-
kilde	  okulunu	   öğrenen	   okula 	çevirmelidir.	

158
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
Öğrenen	    okulda	   başta	  öğretmenler	kendi-
ni	 geliştirecek	sonra	  da	 bu	 davranışlar	öğ-
renciye	   de	 yansıyacak	dolayısıyla	öğrenci-
lerin	başarısı	da	artacaktır.
• Okulunda	ekip	  çalışması	    ruhunun	    yerleş-
mesini	   sağlamalıdır.	Bu	 şekilde	   okulunda	
kollektif	    hareket	    edilmesini	sağlayarak	
personelin	bütünleşmesini	sağlar.	   Okulda	
sinerjik	   yönetim	    davranışları	göstermeli-
dir.
• Gerektiğinde	astlarına	yetki	  devrederek	
işlerin	daha	iyi	yürütülmesini	sağlamalıdır
• Yeni	  teknolojik	gelişmeleri	okula	  kazandır-
malıdır.	   Bunları	   kazandırdıktan	sonra	  per-
sonelin	   bunlardan	rahatlıkla	yararlanabil-
mesi	için	gerekli	tedbirleri	almalıdır.	
• Okulda	   katılımcı	   ve	 demokratik	bir	 yöne-
tim	anlayışı	benimsemelidir.
• Okulun	   çevreyle	   bütünleşmesi	için	 gerekli	
tedbirleri	almalıdır.
Son	  yıllarda	   hem	  eğitim	   yöneticileri	için	  hem	
de	 genel	  yönetim	   alanında	    yönetici	   eğitimi	   yak-
laşımlarındaki	değişmelerde	artış	  olduğuna	dik-
kat	 çeken	  Cardno&	    Piggot-İrvine	gelecekte	yö-
netici	  eğitiminde	aşağıdaki	özelliklerden	bir	 bö-
lümünün	    veya	  tamamının	bulunması	gerektiğini	
ileri	sürmektedirler.
• Öğrencilerle	gerçek	   konu	  ve	 sorunlar	   üze-
rinde	çalışma,
• Problem	   çözmeye   	dayalı	  uygulamalı	eğitim,
• Hızlı	  ve	 süregelen	değişmelerle	baş	 etme	
becerilerini	geliştirme,
• İşbirlikçi	takım	çalışması	uygulamaları,
• Özellikle	    karmaşık	problemleri	çözmede	
gerekli	   olan	  kişiler	  arası	  yönetim	   becerile-
rini	geliştirme,
• Kendini	geliştirme	fırsatı,
• Teori	  ve	 uygulama	arasındaki	farkı	  azalt-
mak	  ve	 ikisinin	   de	 öğrenildiği	karma	   bir	
akademik	eğitim,
• İçerikten	    ziyade	   yönetim	    sürecine	    odak-
lanma,
• Uygulamada	eleştirel	düşünme	ve
• Değişmeyi	sağlayan	    verileri	   uygulamaya	
geçirme.

159
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
Ç. EĞİTİM ve ÖĞRETİM UYGULAMALARI
Eğitim Programları
Planlılık	   acısından	eğitim;	   formal	   ve	 informal	
eğitim	olarak	ikiye	ayrılır.
FORMAL EĞİTİM
• Belli	bir	Plan	ve	program	dâhilinde	yapılır.		
• Belli	  Bir	amaç	    doğrultusunda	belirli	  bir	or-
tamda	gerçekleştirilir.
• Profesyonel	eğitimcilerin	rehberliğinde	
düzenlenir.
• Eğitim	   surecinin	belirli	   aşamalarında	ve	
sonucunda	değerlendirme	yapılır
.
Örnek:	   Okullarda	yapılan	   eğitim,	   halk	  eğitim	
merkezlerinde	acılan	kurslar	ve	KPSS	kursları.
İNFORMAL EĞİTİM
• Plansız	ve	programsız	yürütülür
• Yaşantılar	aracılığıyla	oluşur
• Herhangi	bir	değerlendirme	içermez
• Sistemsiz	ve	denetimsizdir
Örnek:	   Öğrencinin	okul	  bahçesinde	voleybol	
oynayanları	izleyerek	    voleybol	   kurallarını	öğren-
mesi.
Türkiye’de formal eğitim ise örgün ve yaygın 
eğitim olarak şu iki yapıda duzenlenir.
ÖRGÜN EĞİTİM
• Bireylerin	hayata	   atılmadan,	iş	 ve	 meslek	
kollarında	çalışmaya	başlamadan	önce	
okul	  ya	 da	 okul	  niteliği	   taşıyan	   yerlerde	
yapılan	eğitimdir.
• Yasalara	   göre	  düzenlenen	planlı	  ve	 yön-
temli	eğitimdir.
• Eğitim	süreçleri	sonunda	diploma	verilir.
• Bir	 kesiti	  tamamlamadan	diğerine	   geçmek	
mümkün	değildir.	
• Örneğin	   ortaokulu	bitirmeden	liseye	  baş-
vurmak	ve	başlamak	mümkün	değildir
Örnek:	   Okulöncesi,	ilkokul,	   ortaokul,	    lise	 öğre-
timi	ve	yükseköğretimdir.
YAYGIN EĞİTİM
• Örgün	   eğitime	   hiç	 girmemiş	ya	 da	 örgün	
eğitimin	   herhangi	    bir	 düzeyinde	bulunan	
veya	  örgün	  eğitimden	çıkmış	   vatandaşla-
ra,	 örgün	  eğitimle	   birlikte	   veya	  ayrı	  olarak	
sunulan	eğitimdir.
• Öğretim,	    rehberlik	    ve	 uygulama	faaliyetle-
rini	içerir.
• Eğitim	süreçleri	sonunda	sertifika	verilir.
• Yaygın	   eğitimde	ise	 birbirini	   takip	  eden	
kesitler	   yoktur.	   Yani	  bir	 eğitim	   kurumuna	
başlamak	için	 önceki	   eğitim	   kurumu	   şartı	
aranmaz.
• Yaygın	   eğitimde	yaş	  sınırlaması	yoktur.	
Her	  yaş	 grubundan	bireyler	   yaygın	   eğitim	
kurumlarına	başvurup	eğitim	görebilirler
Örnek:	   Okuma	   yazma	   kursları,	   hizmet	   içi	 eği-
tim	ve	İngilizce	kurslarıdır.
Program Çeşitleri
Eğitim	
Programı
Öğrenene	okul	  için	  ve	 okul	
dışı	  yaşantılar	yoluyla	   kazan-
dırılması	planlanan	yaşantılar	
düzeneğidir.	Okul	  içi,	 ders	  içi,	
okul	  ve	 ders	  dışı	  bütün	   etkin-
likleri	  kapsar.	   Örnek:	   Anadolu	
Lisesi	Eğitim	Programı
Öğretim
Programı
Belli	  bir	 öğretim	   basamağın-
daki	  çeşitli	   sınıf	  ve	 derslerde	
okutulacak	konuları,	bunların	
amaçlarını,	her	 dersin	   sınıflara	
göre	  haftada	   kaç	  kez	 okutula-
cağı	  ve	 öğretim	    metotlarını,	
tekniklerini	gösteren	kılavuz-
dur.	  Örnek:	   Anadolu	    Lisesi	  11.	
Sınıf	Öğretim	Programı
Müfredat	
Programı
Eğitim	   ve	 öğretim	   için	 amaç-
lar,	 ilkeler,	   metot	   ve	 teknikler	
belirtilmez.	Öğretmenin	oku-
tacağı	   konular	   en	 ince	  ayrıntı-
sına	  kadar	  teker	  teker	  sıralanır.	
Sadece	   ders	  ve	 ders	  içerikleri-
nin	  gösterildiği	programlardır.	
Örnek:	   Anadolu	   Lisesi	  11.	 Sınıf	
Matematik	dersi	içeriği

160
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
Ders
Programı
Bir	 dersle	   ilgili	  (matematik,	
fen	 bilgisi)	   amaç,	  öğrenme-öğ-
retme,	   araç	  gereç,	   ölçme-de-
ğerlendirmeyi	içine	  alan	  etkin-
liklerdir.	   Örnek:	   Anadolu	   Lisesi	
11.	Sınıf	   Matematik	dersi	prog-
ramı
Ünitelendi-
rilmiş
Yıllık	Plan
Sene	  başında	   1	 öğretim	   yılı	
için	  zümre	   öğretmenlerince	
yapılan,	    aylara	   göre	  haftalık	
çalışma	surelerini	gösteren	
plandır.	   Örnek:	   Anadolu	    Lisesi	
Matematik	dersi	  20102	   -	 2013	
Eğitim	-	öğretim	yılı	yıllık	planı
POSNER’E GÖRE PROGRAM ÇEŞİTLERİ
1) Resmi / Acık /Yazılı Program
• Program	    kılavuzunu;	hedefleri,	ders	  plan-
larını,	  konuların	işleniş	   sırasını,	   kullanıla-
cak	 araç-gereçleri	ve	 değerlendirmeyi	içe-
ren	program.
• Yazılı	dokümandır	ve	standarttır.
• Geneldir.
• Açıktır.
• Resmidir.
2) Uygulanan öğretilen Program
• Okulda	   öğretmenler	aracılığıyla	uygula-
maya	konulan	programdır.
• Okuldan	okula	farklılık	gösterebilir.
• Kuramın	uygulamaya	dönüşmesidir.
• Resmi	  programın	okula,	  çevreye	   ve	 öğret-
mene	göre	farklılaşmasıdır.
• Resmi	  programın	uygulamada	yaşama	   ge-
çirilmiş	   biçimidir.	    Bu	 nedenle	   daha	  somut-
tur.
3) İhmal edilen (görmezlikten gelinen) Program
• Resmi	   programın	atlanan,	   eksik	  bırakılan,	
üstünkörü	geçiştirilen	yanlarını	oluşturur.
• Bu	 durum	   okulun	   sahip	  olduğu	   olanak-
lardan	   ya	 da	 öğretmen	yeterlik,	   tutum	   ve	
davranışlarından	da	kaynaklanabilir.
• Örnek:	   Kışın	  spor	  yapacak	   yeri	 olmayan	   bir	
okulda	spor	derslerinin	geçiştirilmesi
4) Örtük Program
• Resmi	  programda	yer	 almayan	   kendiliğin-
den	  ortaya	   çıkan	  yazılı	  olmayan	    program-
dır.
• Okuldaki	    sosyal	   ve	 psikolojik  	etkileşimle	
oluşan	   yan	  ve	 informal	    öğrenmeleri	kap-
sar.
• Öğrenmeler	okul	  kültürü	   ve	 ikliminden	
kaynaklanan	öğrenmeleridir.
• Okuldaki	    kültür,	   iklim,	  ilişkiler,	   disiplin	   an-
layışı,	   personelin	sahip	  olduğu	   inançlar,	
değerler,	    tutumlar	    ve	 etkileşerek	oluşan	
öğrenmeler	bu	programın	kapsamındadır.
5) Extra/ Fazladan Program
• Resmi	   program	    dışı	  olan	  örtük	  program-
dan	  farklı	  olarak	  planlı	  olan;	  sportif,	   sanat-
sal,	kültürel	etkinlikleri	kapsar.
• Öğretmenlerin	gözetim	   ve	 rehberliği	altın-
dadır.
• Katılım,	gönüllülük	esasında	dayalıdır.
• Okulun	   fazladan	   düzenlediği	çalışmalardır.
• Okul	  korosu,	   öğrenci	   toplulukları,	konfe-
ranslar,	vb.
EĞİTİM PROGRAMI ÖZELLİKLERİ
İşlevsel (Görevsel) Olması:	Programda	yer	 alan	
konu	  ya	 da	 etkinliklerin	öğrencinin	gerçek	   hayat-
ta	işine 	yaraması,	hayatını	kolaylaştırmasıdır.
Çerçeve Programı: Programı	ayrıntıya	    inme-
den,	  etkinlik	   ve	 konuların	genel	  hatlarıyla	veril-
mesidir.
Programın	ana	  çerçevesi	ülkenin	   tüm	  okulla-
rında	benzer	olmalıdır.
Esneklik:	Program,	yörenin	   ekonomik	ve	 sos-
yal	 özelliklerine	göre,	  ayrıca	  öğrenci	   ilgi	 ve	 ihti-
yaçlarına	göre	düzenlenebilmelidir.
Değişmez ve Genel Olması: Eğitim	   programın-
da	 belli	konuların	tüm	  ülkede	   işlenmesi	gerekir.	
29	Ekim,	Atatürk	İlke	ve	İnkılapları	vs.
Toplumsal Değerlere Dayalı Olma: Eğitimin	
hiçbir	   öğesi	  toplumsal	değerlerle	çelişkili	   ola-
maz.

161
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
Uygulanabilir Olması: Program	    eldeki	  imkan-
larla	gerçekleştirilebilir	olmalıdır.
Ekonomik Olması:	zaman	   -	 efor	  -	 para	  bakı-
mından	masraflı	olmaması
Milli Eğitimin Amaçlarına Uygun Olması:	Eği-
tim	 sisteminin	genel	  ve	 uzak	  hedefleriyle	tutarlı	
olması	   ve	 amaçlara	    uygun	  olmasını	   ifade	  etmek-
tedir.
Bilimsel Olması:	Program	    bilimsel	   standartla-
ra	uygun	olmalıdır.
ÖĞRETİM İLKE VE YÖNTEMLERİ 
ÖĞRETİM İLKELERİ
Hedefe görelik (Amaca uygunluk) 
Hedeflere	ulaşmak	    için	  amaca	   hizmet	   eden	
ve	 hedefe	   ulaşmayı	    kolaylaştıran	uygulamaların	
düzenlenmesi	
Öğrenciye görelik (Çocuğa uygunluk) 
Öğrencilerin	gelişim	   düzeyi,	   hazırbulunuşluğu,	
ihtiyaç,	   ilgi,	 yetenek,	    beklenti	   ve	 bireysel	   farklı-
lıklarının	dikkate	alınması,	
Yaşama yakınlık (Hayatilik) 
Okulda	   verilen	   eğitimin	   gerçek	   hayatla	   ilişki-
lendirilmesi,	işe	yaraması	
Somuttan soyuta 
Bilgilerin	    önce	  olabildiğince	çok	 duyu	  organını	
harekete	geçirecek	şekilde	   somut,	   sonrasında	
soyut	olarak	öğretilmesi
Bilinenden bilinmeyene  
Öğrencilerin	bildiklerinden	yola	  çıkarak	   bil-
mediklerine	ulaşmaları.	önceden	    öğrenilenlerle	
yeni	  öğrenilenler	arasında	   bağ	 kurulmasıyla	sağ-
lanır.
Kolaydan zora (Basitten karmaşığa)
Öğrenme-öğretme	sü	 recinin	   öğrencilerin	ko-
layca	  yapabileceği	işlem	  ya	 da	 becerilerden	baş-
layıp	  kademe	   kademe	   zorla	  şacak	  şekilde	   düzen-
lenmesidir.	
Yakından uzağa 
Öğrenme-öğretme	süreci	  ni	 yakın	   tarihten	
uzak	  tarihe	   veya	  yakın	  çevreden	uzak	  çevreye	
doğru	düzenlenmek	için	kullanılır.	
Açıklık (Alenilik)  
Öğretmenin	bir	 yandan	   ko	 nuyu	  açık	  ve	 anla-
şılır	 bir	 dille	  anlatırken	bir	 yandan	   örnekler	   ver-
mesi	  ve	 görsel	  materyaller	kullanarak	öğrenme-
nin	kalıcılığını	artırmasıdır.	
Etkin katılım (Aktivite/İş)  
Öğrencilerin	yaparak	   yaşayarak	öğrenme-öğ-
retme	   sürecinin	aşamalarına	 dâhil	  olması	   ve	
kendi	öğrenme	sorumluluğunu	üstlenmesidir.	
Güncellik (Aktüalite) 
Aktüalite	    (güncellik)	ilkesi,	  güncel	   olayların	    sı-
nıf	 ortamına	taşınmasıdır.	Derste	   belirli	  gün	  ve	
haftalara	yönelik	   ola	 rak	  yapılan	   etkinlikler	de	
aktüalite	ilkesi	ile	ilgili	dir.	
Ekonomiklik 
Ekonomiklik	ilkesi,	  olabilecek	en	 kısa	  sürede,	
az	 emek	  harcaya	   rak	 çok	  sayıda	   kazanıma	ulaş-
maktır.
Bütünlük  
Bütünlük	    ilkesi,	  öğrencilerin	bilişsel,	   duyuşsal	
ve	 devinişsel	alanların	    tamamında	geliştirilmesi	
ile	ilgilidir.	
Sosyallik  
öğ	 rencilerin	bir	 yandan	   kural	  ve	 kanunlara	
uyarken	   (otoriteye	itaat)	  bir	 yandan	   da	 seçme	
haklarını	   kullanıp	   kendi	  ka	 rarlarını	   alabilmelerini	
içerir	(özgürlük).
ÖĞRETİM STRATEJİLERİ
Strateji,	   en	 genel	  anlamıyla	hedefe	   ulaşmak	
için	izlenen	yol	olarak	tarif	edilebilir.	
Öğretim	   stratejisi	    ise	 belirlenen	hedef	  ve	 ka-
zanımlara	ulaşılması	için,	uygulana	cak	 olan	yön-
tem,	teknik	ve	araç-gereçlerin	belirlenmesidir.
Öğretim	   stratejileri	üçe	 ayrılır:	   Sunuş,	   Buluş	  ve	
Araştırma-inceleme

162
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
ÖzelliklerSunuşBuluşAraştırma-inceleme
TemsilcisiAsubelBrunnerJohn	Dewey
Hedef	düzeyiBilgiKavrama	ve	üstüUygulama	ve	üstü
Akıl	yürütme	yoluTümdengelimTümevarımTümdengelim-Tüme-
varım
Uygun	yöntem
teknikler
Anlatım,
Soru-cevap,
Gösteri
Tartışma	Beyin	fırtı-
nası	Problem	çözme	
Örnek	olay	Deney
Problem	çözme	
Deney	Gözlem	Beyin	
fırtınası
avantajlarKısa	zamanda	çok	
bilgi	Ekonomik	ve	uy-
gulaması	kolay
Oğrenci	bilgiye	me-
rak,	keşfetme	güdüsü	
ve	kendi	etkinliği	ile	
ulaşır.
Bağımsız	ve	bilimsel	
düşünme	becerisi	ge-
liştirir.
Problem	çözme	be-
cerilerini	geliştirir
dezavantajlarSıkıcı	olabilir
Soyut	düşünemeyen-
ler	için	zordur
Uzun	süre	ister
Maliyetlidir
Kalabalık	sınıflarda	
etkisi	azalır
Uzun	süre	ister,
Maliyetlidir,
Kalabalık	sınıflarda	
uygulanması	zordur,
ön	öğrenmeleri	ge-
rektirir
ÖğretmenBilgiyi	aktarandırEtkin	bir	rehberdir,	
şartları	hazırlar
Rehberdir
ÖğrenciBilgiyi	alandırAktiftir,
bilgiye	kendi	ulaşır
Bilgiye	kendi	ulaşır,
bilgiyi	başka	alana	
transfer	edebilir.
ÖĞRENME VE ÖĞRETME MODELLERİ
OKULDA ÖĞRENME MODELİ  - CARROLL
• Davranışçı	ve	bilişseldir
• Her	  öğrenciye	gereksinim	duyduğu	    ek	 za-
man	  verildiğinde	tüm	  öğrenciler	belirle-
nen	öğrenme	düzeyine	ulaşabilir
• Her	  öğrenci	   aynı	  düzeyde	    öğrenebilir	fa-
kat	 hızlı	  ve	 yavaş	  öğrenen	   öğrenciler	var-
dır.	 Öğrenmede	belirleyici	olan	  değişken	
zamandır.
• Eğer	  öğrencinin	öğrenmesi	için	  gerekli	
olan	  sure	  harcanan	sureden	   fazlaysa	   tam	
öğrenme	gerçekleşmez
TAM ÖĞRENME - BLOOM
• Davranışçı	ve	bilişseldir
• Olumlu	   öğrenme	koşulları	    sağlanmış	ise	
dünyada	    herhangi	bir	 kişinin	öğreneceği	
her	 şeyi	  hemen	   hemen	   herkes	   öğrenebilir.
• Öğrencilerin	başarılı	   olmaları	yetenekleri-
ne	değil,	öğretim	niteliğine	bağlıdır.

163
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
• Öğrencilere	planlı	  öğretim	   ve	 olumlu	   öğ-
renme	koşulları	sağlanmalıdır.
• Öğrenme	için	yeterli	zaman	ayrılmalıdır.
• İpucu,	   pekiştirme,	dönüt	   ve	 düzeltmeye	
yer	verilmelidir,
• Öğrenci	katılımı	sağlanmalıdır,
• Tam	öğrenme	ölçütü	belirlenmelidir,
• Bir	 ünite	  öğrenilmeden	diğerine	   geçilme-
melidir.
PROGRAMLI ÖĞRENME – Skinner
Üç	 temel	  ögesi	  vardır:	   Program,	Araç	  ve	 Öğ-
renci
1)  Küçük Adımlar İlkesi
				 Öğretilecek	içerik	  mümkün	    olduğu	   kadar	  kü-
çük	parçalara	ayrılarak	öğrenciye	sunulur.
2) Etkin Katılım İlkesi
					 Bilginin	   öğrenilip	    öğrenilmediğini	kontrol	
amacıyla	devamlı	soru	yöneltir	
3) Anında Düzeltme İlkesi
Öğrenciye,	vermiş	   olduğu	   cevapların	doğru	
olup	  olmadığı	    hakkında	    anında	   geri	  bildirim	   ve-
rilir.
4) Bireysel Hız İlkesi
Öğrenci	   için	  zaman	   bakımından	bir	 sınırlama	
yoktur.	Her	öğrenci	kendi	hızına	göre	ilerler
5) Başarı İlkesi (İpucu Verme)
Yöneltilecek	sorular	   öğrencinin	cevaplandıra-
bileceği	   güçlük	   derecesinde	ve	 sunulan	   bilgiyle	
ilgili	  olmalı,	   ipuçları	   verilmeli	    ve	 böylece	   başarı-
sızlık	engellenmelidir.
ÖĞRENME VE ÖĞRETME MODELLERİ
YAPILANDIRMACILIK
KuramcılarıDewey,	Piaget,	Glaserfeld,	
Vygotsky,	Bruner
Öğrenim	
felsefesi
Bilginin	hazır	verilmemelidir
Bilgi	ezberlenmelidir.
Öğrenci	   kendi	  önbilgileri	üze-
rine	  öğrendiklerini	ve	 deneyim-
leriyle	kendi	bilgisini	oluşturur
Öğrenmeyi	öğrenme	odaklıdır.
Öğretim
süreci
Tümdengelim	metodunu	kul-
lanılır.	
İçerik	  yaşantı	   merkezli	   düzen-
lenir.
Öğrenci	    kendi	   öğrenmesin-
den	sorumludur	ve	aktiftir.
Öğretmen
rolü
Öğretmen	öğrenciyle	birlikte	
öğrenen	kişidir.
Öğrencinin	Ne	  öğrendiğine	
değil,	  nasıl	  öğrendiğine	önem	
veriri
Soru	  sorarak	   öğrenciyi	dü-
şünmeye	sevk	eder.
Bilgi	  ve	 öğrenci	   arasında	   ara-
bulucudur.
Öğrenci	
rolü
Ezberlemez,	bilgiye	   nasıl	  ula-
şacağını	öğrenir	ve	düşünür.
Öğrenci	   bilgiyi	  kendisi	   oluştu-
rur	 yani	  bilgileri	   zihninde	    yapı-
landırır
Bilgiyi	paylaşır	ve	tartışır
İŞBİRLİKLİ ÖĞRENME
Kubaşık	   öğrenme,	işbirlikçi	   öğrenme,	işbirliği-
ne	 dayalı	  öğrenme	    olarak	   da	 karşımıza	çıkabilir.	
Küçük	   gruplar	   oluşturarak	bir	 konuyu	   çözümle-
mek,	  bir	 görevi	   yerine	   getirmek,	bir	 problemi	
çözmek	   için	  ortak	  bir	 amaç	  etrafında	çalışma	
işidir.	
• Öğretmen	rehberdir,	bilgiyi	aktaran	değil
• Paylaşılmış	bir	liderlik	vardır.
• Grup	  heterojendir.	Böylece 	 birbirinden	
öğrenme	gerçekleşir.
• Rekabet	   Öğrenciler	arasında	   değil,	  gruplar	
arasındadır.
• Başarı	   ve	 başarısızlık	tüm	  grup	  tarafından	
paylaşılır.
• Sosyal	   becerilerin	kazandırılmasında	etki-
lidir.
• Öğrenciler	birbirlerinin	öğrenmesinden	
sorumludur.
• Öğrencilere	sosyal	  beceriler	kazandırılma-
ya	çalışılır.

164
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
İşbirliği öğrenme türleri
1) Öğrenci Takımları Başarı Bölümleri Tekniği: 
Öğrenciler	bireysel	   olarak	   sınava	   girerler.	   Öğ-
rencilerin	bireysel	   puanları	    önceden	aldıkları	
puanlarla	karşılaştırılarak	önceki	   puanı	  aşanlar	
ödüllendirilir.	Bireysel	   puanlar	   toplanarak	grup	
puanı	  elde	  edilir.	  Daha	  önce	  belirlenen	puanlara	
ulaşıldığında	ise	gruplar	ödülü	kazanır.
2) Takım Turnuva Tekniği:	Heterojen	gruplar	
oluşturulur.	Öğretmen	grup	  öğrencilerine	konu-
yu	 sunar	  ve	 malzemeyi	verir.	  Her	  hafta	  turnuva	
sınavı	yapılır.	
3) Ayrılıp birleşme Tekniği:	her	 öğrenciye	uz-
manlaşacağı	bir	 alt	 bolum	   (konu)	   verilir.	  Aynı	  alt	
konuları	    alan	  öğrenciler,	konularını	tartışmak/
paylaşmak	üzere	  uzman	   gruplarında	bir	 araya	
gelirler.	   Tartışma/paylaşmanın	bitiminde	öğren-
diklerini	   arkadaşlarına	öğretmek	için	  asıl	 grup-
larına	  dönerler.	    Sınav	  yapılır,	   grup	  puanı	  hesap-
lanır
4)  Karşılıklı  Sorgulama:	 konu	  anlatımından	
sonra	  öğrenciler	ikili	 ya	 da	 üçlü	  gruplara	   ayrılır.	
Öğretmenler	öğrencilere	soruların	nasıl	  sorul-
ması	  gerektiği	    konusunda	bilgi	  verir.	  Öğrenciler	
birbirlerine	konuyla	   ilgili	  soru	  sorarlar	   ve	 yanıt-
larını	verirler.
5) Akran Öğretimi: Yetişkinlerle	iletişim	   kur-
makta	   ve	 çalışmakta	güçlük	   çeken	   öğrencilere	
verilir.	   Her	  ikisi	  de	 öğrencidir.	Daha	  iyi	 bilen	  öğ-
renci	az	bilen	öğrenciyi	çalıştırır.
PROJE TABANLI ÖĞRENME
Öğrencilerin	önlerine	    gelen	  problemleri	sınıf	
ortamında	farklı	  disiplinlerle	bağlantı	    kurarak	
bir	 senaryo	   çerçevesinde	çözme	   için	 çabaladık-
ları	öğrenme	yaklaşımıdır
• Araştırma,	inceleme,	keşfetme	gibi	  bece-
rileri	geliştirir.
• Ürün	  ve	 proje	  gerçek	   hayat	  problemleri-
nin	 çözümüne	yönelik	   çalışmalar	olacaktır.
• Hem	  bireysel	   hem	  de	 ekip	  çalışmasıyla	
gerçekleştirilebilir.
• Süreç	  +	 Ürün	  birlikte	   değerlendirilir.	Yal-
nızca	ürün	değil.
• Değerlendirmede	en	 önemli	   nokta	   urun	
değil,	urunun	ortaya	konulması	surecidir.
• Süreç	temellidir.
• Öğrencilerin	kendi	  kendilerini	değerlen-
dirmesine	de	fırsat	verilir.
• Rapor	ve	sunu	vardır.
• Disiplinler	arası	  bir	  yaklaşımdır.	Diğer	
derslerle	ilişkilendirilmesi	gerekir.
• Çalışma	   takvimi	   vardır.(İşlem	Zaman	   Çizel-
gesi)
PROBLEME DAYALI ÖĞRENME 
Amacı	  öğrencilerin	gerçek	   hayat	  problemlerini	
çözmek	   için	  araştırma,	soruşturma	ve	 tartışma	
yöntemiyle	çok	 yönlü	  çözüm	   önerileri	   bulmasını	
sağlamaktır
◊	Öğrencilerin	sonuca	   ulaşmaları	için	  (çö-
zümler)	   birçok	   alternatif	arasından	en	 et-
kili	olanı	seçme	ve	karar	vermedir
◊	Uygulama	ve	transfer	etme
◊	Yaparak	-	yaşayarak	öğrenmeyi	sağlar
◊	Öğretmen	rehber	konumundadır.
◊	Bilimsel	   süreç	  becerilerini	ve	 bilimsel	   tu-
tuma	sahip	olmayı	geliştirir
◊	Öğrenci	    Kavram,	    ilke	  ve	 genellemelere	
kendisi	ulaşır
◊	Sınıfta	   ve	 sınıf	  dışında	   (çoğunlukla)	uygu-
lanabilir
◊	Tümevarımsal	ve	 tümdengelimsel	düşün-
me	becerisi	kazandırır
Problem çözmede izlenecek yöntem:
• Problemi	tespit	etme
• Problemi	analiz	etme
• Çözüm	için	hipotez	oluşturma
• Hipotezleri	test	 etme,  	kabul	  veya	  reddetme
• Problem	   için	 en	 iyi	 çözüm	   yolunu	   belirleme
ÖĞRETİM ETKİNLİKLERİ MODELİ (GAGNE)
Gagne’ye	göre 	öğrenme	    dışsal	  ve	 içsel	  faktör-
lerin	  etkileşimi 	ile	 gerçekleşir.	Öğrenme	öncelik-
le	 beyinde	   gerçekleşir	ve	 gözlenebilen	davranış-
lardan	   anlaşılır.	   Öğrenme	için	dış	 şartlar	   kadar	  iç	
şartlar	da	etkilidir.
Gagne’ye	göre 	öğretimin	sonunda	    elde	  edilen	
öğrenme	ürünleri	beş	gruba	ayrılır.

165
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
Sözel Bilgiler:	“	 Genelde	   ezberlenen	bilgilerdir.	
Terimler,	tanımlar,	olgular,	ön	koşul	bilgiler	vb.
Zihinsel Beceriler:	Beceriyi	   açık	  olarak	   göster-
me,	bilgiyi	kullanma	ve	uygulamadır
Tutumlar: Herhangi	bir	 kişi,	  grup,	  olay	  veya	
nesneye	    karşı	  davranışları	etkileyen	içsel	  du-
rumlardır
Bilişsel Stratejiler: dikkat	   toplama,	    öğrenme,	
hatırlama	ve	 düşünmeye	rehberlik	    eden	  strate-
jidir.
Psikomotor Beceriler: Zihin	  -	kas	 koordinasyo-
nu	gerektiren	becerilerdir.
Gagne’nin Öğrenme Hiyerarşisi
1. İşaret Öğrenme:	Klasik	  koşullanma	ile	 aynı	
şeydir.	
Çocuğun	köpekten	korkmayı	öğrenmesi.
2. Uyarıcı/ Yanıt Öğrenme: uyarıcı	   ve	 davranış	
arasındaki	bağı	  öğrenir.	   Ödevini	   yapınca	   harçlık	
alacağını	bilme
3. Zincirleme/ Motor Öğrenme: Bir	 arabayı	
çalıştırmayı	öğrenme.
4.Sözel Öğrenme: Kelimelerin	anlamlarını	öğ-
renme,	şiir	ezberleme
5. Ayırt etmeyi Öğrenme: Kavramların	-	 te-
rimlerin	   -	 nesnelerin	-	 olguların	    benzer	   ve	 farklı	
taraflarını	öğrenme.	Üçgen	   ve	 çemberi	   ayırt	  et-
meyi	öğrenme.
6. Kavram Öğrenme: terimlerin	anlamlarını	
öğrenme,	anlam	bilgisi,	kategorize	etme,
Üçgenin	ne	olduğunu	tanımlama.
7.İlke Öğrenme: Kavramlar	arası	  ilişkilerin,	ne-
den-	sonuç	ilişkilerinin	öğrenildiği	aşamadır.
Karenin	   alanının	   iki	 kenar	  çarpımıyla	bulunabi-
leceğini	söyler.
8. Problem Çözme:	En	üst	düzey	öğrenmedir.
Bir	 matematik	problemini	öğrendiği	ilkeler	  yo-
luyla	çözüme	ulaştırmayı	öğrenme.
ÖĞRETİM YÖNTEMLERİ
Öğretim	   Yöntemi,	    Öğretim	   stratejisinin	Uygu-
lanması	   ve	 değerlendirilmesi	aşamalarında	bi-
linçli	olarak	seçilen	ve	izlenen	düzenli	yoldur.
Öğretmenin Yöntem Seçmesini Etkileyen Fak-
törler
• Hedefin	özelliği
• Öğrencinin	özelliği
• İçeriğin	özelliği
• Öğretim	stratejisinin	özelliği
• Ortamın	özellikleri
• Süre
• Öğrenci	mevcudu
• Maliyet
• Öğretmenin	beceri	ve	tutumları		
(En	az	etkili	olan	budur)
Anlatım Yöntemi
Öğretmenin	bilgiyi	  öğrenenlere	aktarması	sü-
recidir.
Faydaları
• Aynı	anda	çok	sayıda	kişi	bilgilendirilir.	
• Öğrencilere	dinleme	alışkanlığı	kazandırır.		
• Kısa	zamanda	çok	sayıda	bilgi	verilebilir.	
• Uygulaması	kolay	ve	ekonomiktir.	
• Öğrencilere,	konuya	   ilişkin	  genel	  bir	 bakış	
açısı	kazandırır.	
• Kısa	  zaman	   diliminde	uygulandığında,	öğ-
rencileri	   derse	  güdüler	   ve	 dikkatleri	    topla-
maya	yardımcı	olur.
Sınırlılıkları
• Öğretmen-öğrenci	etkileşimi	zayıftır
• Edilgen	   durumda	kalan	  öğrencinin	derse	
ilgisi	azalır.	
• Öğretimin	değerlendirilmesinde,	öğrenci-
den	dönüt	alma	olanağı	yoktur.	
• Dersi	  sıkıcı	  hale	  getirerek	    davranış	   sorun-
larını	arttırır.	
Soru-Cevap Yöntemi
Verilen	   cevaplara	göre	  yeniden	    sorular	   so-
rarak,	  insana,	   hiç	 bilmediğini	farz	  ettiği	  bilgiler	
“öğretilir”.
Faydaları 
• Analitik	   ve	 eleştirel	   düşünme	becerilerini	
geliştirir.
• Öğrenme	güçlüklerini	belirlemeyi	kolay-
laştırır.	
• Öğrencilerin	derse	  katılımını	ve	 güdülen-
melerini	arttırır.	
• İletişim	   kurma	   ve	 sosyalleşme	becerilerini	
geliştirir.

166
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
Sınırlılıkları
• Sorular	   öğrencilerin	anlayacağı	şekilde	   yö-
neltilmezse,	öğrencilerin	özgüven	    ve	 gü-
dülenme	düzeyi	düşer.	
• Her	 durumda	    doğru	  ve	 geçerli	   sorular	   sor-
mak	güçtür.	
Gösteri Yöntemi
Bir	 işlemin,	   bir	 deneyin	   nasıl	  yapıldığını,	bir	
araç-gerecin	yada	  bir	 makinenin	nasıl	  çalıştığını	
öğretmenin	önce	  uygulama	yaparak,	    göstere-
rek	 ve	 açıklayarak	sonra	  da	 öğrenciye	yaptıra-
rak	 (yaparak-yaşayarak)	öğrenmeyi	sağladığı	    bir	
yöntemdir.
Faydaları 
• İş	 ve	 eylem	   basamaklarını	standardize	
ederek,	öğrenmeyi	kolaylaştırır.	
• Özellikle	beceri	öğretiminde	yararlıdır.	
• Görerek	   ve 	işiterek	   öğrenme	    olanağı	   sağlar.  	
• Kalabalık	    sınıf	  ortamlarında	başarı	   ile	 uy-
gulanabilir	ve	 öğrencilerin	derse	   ilgisini	
arttırır.
Sınırlıkları 
• Uzun	  bir	 hazırlık	   dönemi	   ve	 zaman	   gerek-
tirir.	
• Soru-cevap,	tartışma	    ve	 rol	 oynama	   gibi	
yöntemlerle	desteklenmezse,	yeterli	   ve	
kalıcı	bir	öğrenme	gerçekleşmez.	
• Öğrencinin	edilgen	   durumda	    olması,	   sınıf-
tan	dönüt	almayı	güçleştirir.
Rol Oynama Yöntemi
Rol	 oynama	   yönteminde	bir	 olay,	  durum	   veya	
bir	 sorun	  öğrencilerin	gözü	  önünde	   bir	 grup	  öğ-
renci	tarafından	dramatize	edilir	(canlandırılır).
Faydaları 
• Öğrencilerin	yaratıcılığını	geliştirir.
• Özellikle	   çekingen	    ve	 içedönük	    öğrencile-
rin	sosyal	gelişmeleri	için	yararlıdır.
• Öğrencilerin,	anlama,	   konuşma,	dinleme	
ve	 paylaşma	gibi	  zihinsel	   ve	 sosyal	   bece-
rilerini	geliştirir.	
• Öğrenciler,	öğrenme	    sürecine	   etkin	  bir	 bi-
çimde	katıldıkları	için	öğrenme	kalıcı	olur.
Sınırlılıklar
• Kalabalık	sınıflarda	uygulanması	güçtür.
• Uzun	  bir	 hazırlık	   dönemi	   ve	 zaman	   gerek-
tirir.	
• Amaçlar	   açık	  ve	 anlaşılır	   olarak	   tanımlan-
mazsa,	beklenen	yarar	sağlanamaz.	
• Rol	 dağıtımı,	    başarılı	   bir	 biçimde	   gerçek-
leşmez	   ve	 dersle	   ilgisi	  kurulamazsa,	yön-
tem	işe	yaramaz	hale	gelir.
Tartışma Yöntemi
Farklı	  düşüncede,	farklı	  iki	 grubun	   jüri	 önünde	
tez-antitez	şeklindeki	fikirleri	   savunmaları	süre-
cidir.
Faydaları 
• Öğretmen-öğrenci	ve	 öğrenci	   arası	  etkile-
şimi	arttırır.	
• Demokratik	süreç	  ve	 ilkelerin	   deneyim	    yo-
luyla	öğrenilmesini	kolaylaştırır.	
• Öğrencilere	belli	  bir	 sorunun	birden	   çok	
çözüm	yolu	bulunabileceğini	gösterir.
Sınırlılıklar 
• Tartışma	    uzadıkça	    sınıfta	   sessizliğin	sağ-
lanması	ve	dikkatin	toplanması	güçleşir.
• Tartışma	    ile	 ulaşılacak	amaçlar	   ve	 izlene-
cek	 yöntem	   sınıfa	  yeterince	anlatılmazsa,	
öğrencilerin	derse	  etkin	  biçimde	   katılma-
ları	güçleşir.	
• Tartışma	    iyi	 yönetilmezse,	farklı	  görüşler	
savunan	    öğrenciler	arasında	    rekabet	   ve	
yarışma	gibi	olumsuz	duygular	gelişebilir.
Tartışma yönteminin çeşitleri:
Münazara:	İki	 ekibin;	   bir	 konuyu	   ele	 alarak,	
dinleyiciler	ve	 bir	 jüri	 önünde	   iki	 karşı	  tezi	  sa-
vunmalarıdır.	
Panel:	3	 –	 5	 kişilik	  bir	 grubun	   önceden	    belirtil-
miş	  bir	 konuyu	   dinleyici	   grubu	   önünde	   samimi	
bir	hava	içinde	tartışmasıdır.	
 
Zıt Panel: Bu	 teknik	  ile	 işlenmiş	   olan	  konuların	
tekrar	   edilmesi	    mümkün	    olmaktadır.	Sınıf	  ikiye	
ayrılır.	   Yarısı	  soru	  soran	  yarısı	  da	 cevap	   veren	
grup	  içinde	   yer	  alır.	  Uygulamaya	geçilmeden	

167
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
önce	  konuşmaları	yönetecek	lider	  seçilir.	  Her	 bir	
bölüm	   tekrar	  dört	  yada	  altı	 kişilik	  gruplara	   ayrı-
lır.	 Soru	  soracaklar	sorularını	tespit	  ederken	   di-
ğerleri	   de	 kendilerine	sorulması	muhtemel	olan	
sorulara	cevap	hazırlar.
Sempozyum:	 Bir	 konunun	çeşitli	   yönleriyle	
küçük	  bir	 grup	  tarafından	sunulması	için	 yapılan	
seri	  halde	  konuşmadır.	Sempozyumda,	her	 otu-
rumda	   üye	  sayısı	  3’den	  az	 6’dan	  çok	 olmamalı-
dır.	 Her	 üye	 belli	  bir	 konuda	   yada	  o	 konunun	    bir	
kısmı	  üzerinde	   bir	 konuşma	    yapmakla	görevlidir.
Açık Oturum:	Bir	 grubun	   bazı	  kurallara	    uygun	
olarak	   bir	 konuyu	   dinleyiciler	önünde	   tartışma-
larıdır.	   Amaç	  sonuca	   ulaşmak	    değil	  bilgilendir-
mektir.	
Forum:	Seminerden,	konferanstan,	panelden,	
sempozyumdan,	kollegyumdan	sonra	  dinleyici-
ler	konuşmacılara
soru	  sorarak	   bir	 tartışma	   ortamı	   oluşturulursa	
foruma	   dönüşür.	    Herkesin	    katılımı	   söz	 konusu-
dur.
Kollegyum: Oluşturulan	iki	 panel	  grubundan	
(her	  grupta	   3-4	 kişi)	  önce	  konuya	   ilgi	 duyan	   din-
leyici/öğrenci	grubunun	sonra	  da	 uzman	   kişiler	
grubunun	konuşmasıdır.
Her	iki	grupta	dinleyici	karşısında	yer	alır.
Önce	öğrenci/dinleyici	temsilcileri	konuşur.
Problem Çözme Yöntemi
Birey	  bir	 problemle	karşı	  karşıya	   gelir,	  proble-
mi	 fark	  eder,	  tanımlar,	    bilgi	  toplar,	   çözüm	   öneri-
leri	üretir	ve	sonuca	ulaşır.
Faydaları 
• Öğrencilerin	özgüven	   duygusunu	geliştirir.	
• Öğrencilerin	sistemli	   ve	 bilimsel	   düşünme	
yeteneklerini	geliştirir.	
• Öğrenciler,	soruna	   farklı	  açılardan	    bakma-
yı	öğrenirler.	
• Olgular	   arasında	    nedensellik	ilişkisi	   geliş-
tirme	yetisi	kazanırlar.
Sınırlılıkları 
• Bazı	  durumlarda,	problemin	tanımlanma-
sı	ve	sınırlandırılması	güçtür.	
• Öğrenme	sonuçlarının	test	  edilmesi	    za-
man	alır.	
• Uzun	bir	hazırlık	dönemi	gerektirir.	
• Gerekli	   olan	  rehberlik	    ve	 yönlendirme	ya-
pılmazsa	    konunun	    dışına	  çıkılabilir	    ve	 öğ-
rencilerin	derse	ilgisi	azalabilir.
Örnek olay Yöntemi
Yaşanmış	ya	 da	 yaşanması	olası	  problemleri,	
senaryo	ve	öğrenci	katılımı	ile	çözümlenmesidir.
Faydaları 
• Öğrencilerin,	olayların	    neden	   ve	 sonuçla-
rını	 anlama	   ve	 kavrama	    yeteneklerini	ge-
liştirir.
• Grup	içi	etkileşimi	arttırır.	
• Toplumsal	yaşamda	    karşılaşılabilecek	ben-
zer	 durumlar	için	  öngörü	   geliştirmeyi	ko-
laylaştırır.	Öğrencilerin	analitik	   ve	eleştirel	
düşünme	yeteneklerini	geliştirir.
Sınırlıkları
• Bazı	  durumlarda,	öğrencilerin	düzeylerine	
uygun	örnek	olay	oluşturma	güçtür.		
• Örnek	  olayın	  hazırlanması	ve	 uygulanması	
uzun	zaman	alır.
• Kalabalık	sınıflarda	uygulanması	zordur.	
BİLGİ İŞLEME KURAMININ TEMEL KAVRAMLARI
İnsan	  zihninin	   bilgiyi	  algılayış,	    işleyiş	  ve	 zihne	
kaydediş	süreciyle	ilgilenir.
Biliş, Bilginin	duyu	  organlarından	alınması,	    iş-
lenmesi,	   uzun	  süreli	  belleğe	   kaydedilmesi,	uzun	
süreli	  bellekten	geri	  getirilmesi	ve	 dış	 dünyaya	
tepki	verilmesi	sürecidir.
Bir	 öğrencinin	bir	 şeyi	  öğrenmeye	çalışması,	
zihnimizin	öğrenmeye	çalışması	biliştir.
Üst Biliş,	Bireyin	   nasıl	  öğrendiğinin,	nasıl	  dü-
şündüğünün	farkında	   olması	   durumudur.	Zihin-
sel	süreçleri	hakkında	yorum	yapabilmesidir.
Düşünmek biliş, nasıl düşündüğünün farkında 
olmak üst biliştir.
Gelen	her	şeyin	atandığı	yer	duyusal	kayıttır.	
Bilginin, duyusal kayıttan kısa süreli belleğe 
aktarılmasındaki süreçler.
Dikkat 
Öğrenmenin	ilk	 adımıdır.	    Düşüncenin	bir	 uya-
rıcıya	odaklanması	ve	yönelimidir.
Duyularımızı	bir	noktaya	odaklamaktır.

168
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
Algı 
Duyusal	   bilginin	   yorumlanması,	anlamlandırıl-
masıdır.
Duyulardan	gelen	  bilginin	   zihnimiz	   tarafından	
yorumlanmasıdır.	Örneğin,	    evli	  bir	 erkeğin	   dır-
dır	 eden	  karısını	   dinlediği	    durumunu	Gestalt	   ile	
bağdaştırıyor.
Tanıma 
Yeni	  gelen	  uyarıcıların	özelliklerinin	uzun	  süre-
li	 bellekteki	bilgilerle	    karşılaştırılması	işlemidir.	
İnsan	zihni	tanıdık	bilgileri	daha	hızlı	işler.
Örnek	   olarak,	   İngilizce	   metin	  okurken	   Türkçe	
karşılığını	bildiğimiz	kelimeler	varsa	  hooop	   ha	
deyince	   okuyoruz.	Çünkü	   tanıyoruz.	Tanımadık	
yeni	  bilgiler	   daha	  yavaş	  işlenir.	   Bilakis	   tanınmış	
bilgiler	daha	hızlı	işlenecektir.
Bilginin Kısa Süreli Bellekten Uzun Süreli Bel-
leğe Aktarılmasında Kullanılan Süreçler
Kodlama 
Uzun	  süreli	  bellekte	   var	 olan	  bilgi	  ile	 kısa	  süre-
li	 bellekteki	bilginin	   eşleştirilerek	bilginin	   bellek	
sistemine	yerleştirilmesidir.
Yeni	  bilgi	  ile	 önceki	   bilginin	ilişkilendirilerek	
uzun	süreli	belleğe	aktarılması	işlemidir.
Kodlama	iki	 şekilde	   yapılmaktadır.	Ezber	  ve	
Anlamlandırma.
• Ezber:	Sesli	  ve	 zihinde	   yapılarak	bilginin	
uzun	  süreli	  bellekte	   tutulma	   olasılığını	ar-
tırma	sürecidir.
• Anlamlandırma:	Yeni	  gelen	  bilgi	  ile	 var	
olan	  bilgiler	   arasında	   mümkün	    olduğu	   ka-
dar	çok	bağlantılar	oluşturulmasıdır.
Örgütleme 
Bilgiyi	   düzenleme,	gruplama,	tutarlı	   yapılar	
oluşturmadır.	Kodlamaya	yardım	eder.
Eklemleme 
Yeni	  gelen	  anlamsız	    bilgiyi,	   anlaşılması	zor	 bil-
giyi	  tanıdık	   bildik	  başka	  bir	 bilgiyle	   eşleştirme	
durumudur.
Anoloji,	   (Çocuğa	   hücreleri	anlatmak	için	  nar	
örneği	vermek)
Etkinlik 
Öğrenen	    kişinin	   öğrenme	    sürecinde	etkin	  ol-
masıdır.
Yaparak	–	Yaşayarak	öğrenmektir.
MATERYAL TASARIM
1) İki-Boyutlu Görsel Materyaller
Soyut	  kavramları	daha	  somut	   bir	 hale	  dönüş-
türerek	   sözel	  bilgilerin	    somutlaştırılmasına	yar-
dım	ederler.
• Haritalar
• Diyagramlar
• Şemalar
• Tablolar
• Grafikler
• Resimler
Avantajları
• Tüm	konu	ve	seviyelere	uygunluk
• Kolay	kullanılır
• Farklı	araç-gereç	gerektirmez
• Ekonomik
• Karmaşık	konuları	basitleştirir
Dezavantajları
• Dayanıklılık
• Saklama
• Boyut
• İki	boyutluluk
Örnek Kullanım Amaçları
• Karmaşık	    bir	 konuyu	   basitleştirmek	gerek-
tiğinde
• Kavramlar	arası	  ilişkileri	   belirtmek	istendi-
ğinde
• Derse	  dikkat	  çekerek	   başlamak	istendiğin-
de
• Yaratıcılığı	teşvik	etmek	planlandığında
2) Üç Boyutlu Görsel Materyaller
Üç-boyutlu	görsel	   materyaller,	öğretim	   orta-
mında	   bulunan	   görüp	   dokunabildiğimiz	nesne-
lerdir.
• Gerçek	nesneler,
• Modeller,
• Maketler
• Çoklu	ortam	takımları

169
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
Avantajları
• İlgi	çekme
• İşbirliği
• Gerçeklik
Dezavantajları
• Maliyet
• Saklama
• Zaman
• Kolay	hasar	görme
Örnek Kullanım Amaçları
• Modeller	kullanılmadan	deneyim	    kazanıl-
ması	olanaksız	bir	konu	varsa
• Bilgi	  ve	 becerilerin	gerçek	   bir	 uygulama	ile	
gösterilmesi	isteniyorsa
• Soyut	   bir	 kavramı	   anlatmak  	için	  somut	
nesneleri	kullanarak	temel	  oluşturma	ge-
rekiyorsa
3) Yazılı Materyaller
• Ders	Kitapları
• Ders	Notları
• Hikaye	ve	romanlar
• Kitapçıklar
• Broşürler
• Çalışma/Alıştırma	Kitapları
• Kılavuzlar
• Çalışma	Yaprakları
• Dergiler
Avantajlar
• Erişilebilirlik
• Esneklik
• Taşınabilirlik
• Kolay	kullanılabilirlik
• Ekonomik
Dezavantajlar
• Okuma	Düzeyi
• Ön	Bilgi
• Ezberleme
• Sözcük	dağarcığı
• Tek	yönlü	sunum
• Müfredata	uyumluluk
• Gelişigüzel	değerlendirme
Yazım ve Gösterim Tahtaları
• Yazı	tahtaları
• Elektronik	Beyaz	Tahtalar	(Akıllı	tahtalar)
• Bülten	Tahtaları
• Kumaş	Tahtalar
• Manyetik	Tahtalar
• Kağıt	Tahtaları	-	Döner	Levha
• Müzik	Tahtaları
Avantajları
• Erişilebilirlik
• Esneklik
• Ekonomik
• Beyin	Fırtınası
• Kolay	Kullanım
Dezavantajları
• İletişim
• Doğru	Kullanım
• Görsellik
• Okunabilirlik
Görsel	   Araç-Gereç	ve	 Materyaller	Prof.	  Dr.	 Bü-
lent	ÇAVAŞ
ÖĞRETİM MATERYALLERİNİN HAZIRLANMASI
Öğretim Materyali Tasarım İlkeleri
Yapısal/Biçimsel Öğelerin Kullanım İlkeleri
a) Alan: Materyale	genel	  olarak	   bakıldığında	
görülen	hissedilen	doluluk	veya	boşluktur.	
b) Çizgi: Çizgilerin	    yatay,	  dikey	  veya	  eğik	  olarak	
kullanımı	    algılama	   üzerinde	    farklı	  etkiler	   oluştu-
rur.
c) Şekil-Form: Şekiller,	   bir	 yüzey	  üzerinde	   oluş-
turulan	   iki	 boyutlu	   biçimlerdir.	Kendine	   bağla-
nan	  bir	 çizgi,	  bir	 şekil	  oluşturur.	Form	  ise,	 kulla-
nılan	biçimlerin	birbirine	göre	yerleşimidir.
d) Doku:	İki	 boyutlu	   nesne	  ve	 materyallere	do-
kunma	   hissi	  verir.	  Doku,	  bakılan	   materyali	his-
setmemizi	sağlar	  ve	 daha	  gerçekçi	   gözükmesine	
yardımcı	olur.

170
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
e) Renk:	Renkler,	   algılama	   üzerinde	    etki	  yara-
tırlar.	  Doğal	  renklerle	    nesne	   renklendirildiğinde	
görüntünün	gerçekliği	artar.	  Renklerin	kullanı-
mında	   yaş	 gruplarının	dikkate	   alınması	   gerekir.	
Küçük	  yaş	 grupları	   için	 çok	 parlak	   renkler;	   daha	
ileri	  yaş	grupları	için	de	pastel	    tonları	   kullanmak	
faydalıdır.
Yerleşim Öğelerinin Kullanım İlkeleri:
a) Oran-Ölçek:	Objelerin	büyüklüğüyle	ilgili	
ilkedir.
Objelerinin	hangi	   özelliğiyle	ilgili	  oranlama	
yapılmak	    isteniyorsa,	bu	 özelliğin	   tanıdık	   başka	
bir	 obje	  ile	 ölçeklendirilmesi	doğru	  algılanması-
nı	 sağlar.	   Mesela;	   bir	 zürafanın	boyu,	  üç	 insan	
boyu	kadardır.
b) Ritim (devamlılık):	Kompozisyonda	gözün	
bir	 objeden	   diğerine	   rahatça	   kayabilmesidir.	Bu	
durum	   çizgi,	  şekil,	  form,	  yapı	  ve	 renk	  kullanımıy-
la	sağlanır.
c) Vurgu: kullanılan	görsellerin	belirli	  bir	 bö-
lümüne	    dikkat	   çekilmek	istenmesidir.	Vurgu	
yapmak	   için	 oklar,	  yön	  araçları,	   farklı	  şekil,	  farklı	
renk	  ve	 doku,	  büyüteç	   görüntüsü	vb.	 kullanıla-
bilir.
d)	 Hizalama:	Tasarımdaki	öğelerin	    bazı	  öğe-
lerle	  aynı	  hizada	   olmasıdır.	Hizalama,	tasarımda	
birlik	ve	düzen	oluşturmak	için	kullanılır.	
e) Denge:	Öğretim	   materyali   	üzerinde	    denge	
yatay	  ve	 dikey	  eksenin	   her	 iki	 tarafına	   objelerin	
eşit	 olarak	   dağıtılması	ile	 oluşturulur.	Denge	   iki-
ye	ayrılır.
Formal (Simetrik): Bir	 materyalin	ortadan	   iki-
ye	 bölündüğünde	öğelerin	   simetrik	   olarak	   (her	
iki	 tarafta	   da	 birbirinin	aynı	  şekilde)	   yerleştiril-
mesi.
İnformal	   (Simetrik	    olmayan):	Ağırlık	   olarak	  her	
iki	 tarafta	   eşittir	  ancak	  kullanılan	öğeler	   farklıdır.	
Dengenin	informal	   şekilde	   sağlanması	materya-
le	 belirli	  ölçüde	   hareketlilik	kazandırabilmekte-
dir.
f) Bütünlük:	Bütünlük,	bir	 görseli	   meydana	
getiren	   öğelerin	   bir	 bütün	   olarak	   görünmesini	
sağlayan,	öğeler	   arasındaki	ilişkidir.	   Bütünlük,	
görseli	anlamayı	ve	yorumlamayı	kolaylaştırır.
Eğitim Araçları ve Gereçleri 
Eğitim Aracı:	etkili	  öğretme-öğrenme	için	 kul-
lanılan	   mekanik,	    elektro-mekanik	ve	 elektronik	
özellikli	yardımcılardır.
Eğitim Gereci: Eğitimde	    gereç	  kavramı,	    daha	
çok	  basılı	  ve	 yazılı	  öğretme	    -	 öğrenme	ortamı	
anlamında	kullanılmakta,	araçlara	   oranla	   daha	
basit,	  ekonomik	ve	 kullanım	   yönüyle	   geçici	  nite-
lik	taşımaktadır.
Eğitim Araçları ve Gereçlerinin “Öğrencilere 
Katkıları”
Öğrencilerin;
• Konuya	odaklanmalarını	sağlar
• Derse	olan	ilgilerini	artırır.
• Öğrendiklerini	hatırlamalarını	kolaylaştırır.
• Seçici	algılamalarını	kolaylaştırır.
• Derse	güdülenme	düzeylerine	katkı	sağlar
• Hayal	  kurmalarını	engelleyerek	derse	  yö-
nelmelerini	sağlar
• Soyut	   öğrenmelerini	somutlaştırdığı	için	
kalıcı	izli	öğrenmelerini	artırır.
Eğitim Araçları ve Gereçlerinin “Öğretmenle-
re Katkıları”
Öğretmenlerin;
• Aşırı	sözel	iletişim	kurmalarını	önler.
• Enerjilerini	ekonomik	kullanmalarını	sağlar.
• Ders	  işleyişlerini	tek	 düze	  ve	 sıkıcı	  olmak-
tan	kurtarır.
• Sınıf	  içi	 süreçlerde	karşılaşılabilecek	öğ-
renme-öğretmeyi	güçleştiren	fiziksel	   en-
gellerin	etkisini	azaltır.
• Birden	   çok	  duyuya	   yönelik	   mesaj	   iletme-
lerini	sağlar.
YENİ ÖĞRETME ÖĞRENME YAKLAŞIMLARI
KUANTUM OĞRENME
• 1980’li	   yıllarda	   Bobbi	  De	 Porter	   ve	 Georgi	
Lazanov’un	çalışmalarına	dayanmaktadır.
• Öğrencilerin	keyif	  alarak	  ve	 daha	  az	 enerji	
harcayarak	öğrendikleri	bir	modeldir.

171
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
• Çağdaş	   yaklaşım	    ve	 prensiplerin	sentez-
lenmiş	   halidir.	   (Duygusal	zeka,	  Çoklu	  zeka,	
NLP,	  Beyin	  temelli	   öğrenme,	Bütüncül	    eği-
tim,	Yaratıcı	düşünme,	hipnoz	ilkeleri)
• Kişisel	   gelişim	   eğitimleri	ve	 seminerlerin-
de	daha	çok	kullanılmaktadır.
Kuantum Öğrenmede Kullanılan Teknikler:
Not alma teknikleri: 
Notes  TM: (Bu	  sistemle	    de	 konuşmacının	
önemle	   vurguladığı	kavramlar	için	 kendi	  duygu-
larını	  yansıtan	   ifade	  ve	 semboller	kullanarak	bu	
kavramların	zihinde	kalıcılığı	artırılmaktadır)
• Hızlı	ve	etkin	okuma	teknikleri:	
• Hafıza	teknikleri:	
• Yaratıcı	problem	çözme:	
• Yazma	aktiviteleri:	
Kuantum öğrenme düzeni toplam altı aşama-
dan oluşur
• Yakalama	(Merak	uyandırma)
• İlişkilendirme	(Önceki	bilgiler)
• Etiketleme	(Yaşamla	olan	ilgisi)
• Gösterme	(Öğrendiklerini	uygulama)
• Tekrarlama	(Anlatılanların	tekrarı)
• Kutlama	(Çabaya	ve	başarıyı	takdir)
Kuantum Öğrenmede Mükemmelliğin 
8 Anahtarı:
Öğrenme	aktivitelerinin	yeterli	   düzeyde	   başa-
rılı	 olması	   için	 katılımcıların	tutumlarının	şu	 şe-
kilde	olması	gerekmektedir:
1.Bütüncül Olma:	Değerlerin	ve	 davranışların	
bir	biri	ile	uyumlu	olması	gerekmektedir.
2. Hatalar Başarıya Götürür:	Hiçbir	  zaman	   içi	
hata	  yoktur	   sadece	   sonuçlar	ve	 geribildirimler	
vardır.	   Hatalar	   bize	  başarı	   için	  neler	  yapmamız	
gerektiği	konusunda	bilgi	verir.
3. Güzel Amaçla Konuş:	Her	 zaman	   için	 olum-
lu	düşün	ve	direk	iletişime	geçmeyi	tercih	et.
4.  Hedefine  Odaklan:	 O	 anda	  yaptığın	    ise	
odaklan	ve	onu	en	iyi	yapmaya	çalış.
5.Kendini İdealine Ada: Vizyonunuz	ile	 yaşa-
yın.	Verdiğiniz	sözleri	ve	sınırlılıkları	takip	edin.
6. İşini Sahiplen: Sorumluluk	alin	  ve	 kendi	
davranışlarınızdan	sorumlu	olun.
7. Esneklik:	İstediğiniz	sonuçlara	ulaşmak	   için	
yeni	yaklaşım	ve	değişikliklere	açık	olun.
8. Denge: Zekâ,	  fiziksel	   ve	 ruhsal	   gelişiminizi	
beraber	götürün.

172
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
D. OKUL GÜVENLİĞİ,  SAĞLIĞI VE 
KRİZ YÖNETİMİ
Okul Güvenliği
Okul	  güvenliği	kavramı,	    özellikle	   son	  çeyrek	
yüzyılda	   şiddet	  olaylarının	ve	 psikolojik	    faktörle-
rinin	  artışı	  nedeniyle	kamuoyunda	önem	  kazan-
maktadır.	Okul	  güvenliği	“öğrencilerin,	öğret-
menlerin	    ve	 diğer	  personelin	kendilerini	fiziksel,	
psikolojik	ve	 duygusal	bakımdan	özgür	  hisset-
meleridir”	ve	 “Okulda	   öğrenmek	için	 uygun	   bir	
ortam	yaratılmasıdır”
Okulların	bulundukları	yer,	  bina	  yapısı,	   kat	
sayısı,	   atelyeler,	laboratuvarlar,	ulaşım,	   ısınma,	
servis,	   sınıf,	  yemekhane,	kantin,	   okul	  bahçesi,	
okul	  çevresi	   trafiği,	   spor	  salonu	   gibi	  alanlar	   bü-
yük	  farklılıklar	göstermekte,	bazı	  okullar	   okul	
standart	    olmayan	    binalarda	eğitim	   ve	 öğretim	
hizmetini	sürdürmektedir.
Bu	 kadar	  büyük	  ve	 çeşitlilik	   arz	 eden	  eğitim	   or-
tamlarının	taşıdığı	   sağlık	  ve	 güvenlik	   riskleri	   ile	
alınması	   gereken	   önlemler	    de	 aynı	  oranda	   farklı-
lıklar	  göstermektedir.	Oysaki,	   çocuk	  ve	 gençleri-
mizin	  güvenli	   okullarda	eğitim	   görmeleri,	sağlık	
ve	 güvenlik	    konularına	ilişkin	   riskler	   hakkında	
bilgilendirilmeleri,	doğru	   davranış	    modellerini	
kazanmalarına	yönelik	   beceri	   eğitimleri	almaları	
ve	 geleceğin	işgücünü	    oluşturan	çocuklarımızın	
bu	 kazanımlarla	çalışma	   hayatına	    atılmaları	bü-
yük	önem	taşımaktadır.
İnsanın,	   iş	 yerlerinde,	işin	  yürütülmesi	sıra-
sında	  oluşan	   veya	  oluşabilecek	tehlikelerden	ve	
sağlığına	    zarar	  verebilecek	unsurlardan	korun-
masını,	   aynı	  zamanda	    iş	 yeri	 ortamının	iyileştiril-
mesini	   hedef	  alan	  sistemli	   ve	 bilimsel	   çalışmala-
rın	tümüne	 “İş Sağlığı ve Güvenliği”	denir.
Küçük	  yaşlardan	itibaren	   “İş	 sağlığı	   ve	 Güven-
liği	 kültür	  bilinci”	   temelini	   oluşturmak	amacıyla	
Millî	Eğitim	Bakanlığına	bağlı	bütün	okullarda;
1.	 Herhangi	bir	 kaza	  ve	 kaza	  ve	 hastalığa	    ne-
den	  olabilecek	risklerin	    ortadan	    kaldırılması	
veya	en	aza	indirilmesi,
2.	 Alınan	   her	 türlü	  önleme	   rağmen	   meydana	
gelebilecek	kazalarda	ilk	 yardım	   konusunda	ge-
rekli	  ilk	 müdahale	için	 bir	 alt	 yapının	   oluşturul-
ması,
3.	 İdareci,	   öğretmen	ve	 küçük	  yaştan	   itibaren	
çocuklarda	sağlık	  ve	 güvenlik	   bilincinin	    geliştiril-
mesi,	gerekmektedir.
Okul	  güvenliği,	özellikle	    gelişmiş	    toplumlar	
için,	  son	yılların	   en	 önemli	   problemlerinden	bi-
ridir.		  Dünyanın	çok	  farklı	  yerlerinde	okulların	
daha	  güvenli	   yerler	  olabilmesi	için	 pek	 çok	 sayı-
da	 çalışma	   yapılmaktadır.	Bu	 çalışmaların	büyük	
bir	 boşluğu	   doldurmasına	karşın,	   okulların	    daha	
güvenli	   yerler	  olmasını	   sağlamaya	yeterli	   olma-
dığı	  görülmektedir.	Çünkü	   okullar	   gün	  geçtikçe	
daha	  güvensiz	    ortamlar	    haline	   gelmekte	ya	 da	
bireyler	böyle	algılamaktadır.	
 
Etkili	  bir	 öğretimin	gerçekleştirilebilmesi	için,	
öğretim	   ortamında	öğrenci	   ve	 çalışanların	ken-
dilerini	   güven	   içinde	   hissetmeleri	büyük	   bir	
önem	  arz	 etmektedir.	Bireyin	   kendisini	    güvende	
hissetmediği	ortamlarda	etkili	  bir	 öğretim	   ve	 öğ-
renmenin	gerçekleştirilmesi	çok	  zordur.		   Önce-
lik	 okulun	   her	 bir	 köşesinde,	her	 bir	 öğrencinin,	
kendisini	    evinde	   olduğu	   gibi	 güvende	   hissetmesi	
gerekir.	
Okullardaki	yönetimsel	uygulamalar	ve	 kural-
lar,	 okullarda	güvenli	   ortam	   oluşturmayı	hedef-
lemelidir.		Kendisini	güvende	    hissetmeyen	bir	
öğrencinin	öğrenmeye	güdülenebilmesi	Mas-
low’un	   motivasyon	teorisine 	göre	  de	 çok	  zor,	
hatta	mümkün	değildir.	
Okul Güvenliği İle İlgili Teoriler
Okul	  güvenliğini	açıklamaya	yönelik	   çalış-
malarda	   üç	 teori	  ön	 plana	  çıkmaktadır	(Welsh,	
Greene,	   Jenkins).		    Bu	 teorilerin	her	 biri	 okul	  gü-
venliğine	    ilişkin	  farklı	  açıklamalar	getirmektedir.		
Okul	  güvenliğiyle	ilgili	  yapılan	   çalışmalarda	bu	
teorilerin	göz	önünde	bulundurulması	gerekir.
1. Kontrol	teorisi,
2. Okul	iklimi	teorisi,
3. Sosyal	çözülme	teorisidir.
Kontrol Teorisi - Kontrol	   teorisine	    göre,	  okul-
lardaki	   şiddet	   olaylarının	temelinde	toplumsal	
ve	 kültürel	   etkililiğin	    zayıflığı	   yatmaktadır.		Özel-
likle	  de	 toplumsal	değerlerin	aile	  ve	 okul	  gibi	
kurumlarca	çocuklara	yeterince	aktarılamaması	
söz	 konusudur.		Bu	 değerlerin	çocuklara	yeterin-
ce	 aktarılamaması	okuldaki	   şiddet	  olaylarının	en	

173
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
önemli	   nedenlerinden	biridir.		   Kontrol	   teorisine	
göre	  güvenli	   okul	  ancak;	   Geleneksel	amaçlara	
bağlılık,		   Diğer	  kimselerin	haklarına	    bağlılık,	   Top-
lumsal	   etkinliklere	katılım,		   Toplumsal	normlara	
inanma	   koşullarının	sağlanmasıyla	gerçekleşebi-
lir.
Geleneksel	değerlerden	uzaklaşma	durumun-
da	 bireylerin	davranışlarını	kontrol	   edecek	   araç-
lar	 olarak	  yasalar	   ve	 kişilerin	   bireysel	   tercihlerine	
ilişkin	  alternatif	söz	 konusudur.	Geleneksel	de-
ğerlerce	   desteklenmemesi	durumunda	yasalar	
ve	 bireysel	   tercihler,	    her	 zaman	   insanı	  istenene	
ya	 da	 olması	   gerekene	yönlendirmeye	ve	 ulaş-
tırmaya	   yeterli	   olamamaktadır.	Bu	 teoriye	   göre	
okul,	  toplumsal	kontrolü	    sağlamaya	yönelik	   en	
önemli	   araçtır.		   Yetenekleri	açısından	yetersiz	
olan	  öğrenci	   okulda	   başarısız	olabilir	   ve	 bu	 ba-
şarısızlık	   da	 çocuğun	   okula	  karşı	  yabancılaşması-
na	 neden	   olabilir.		   Bu	 yüzden	   okullarda	öğrenci-
lerin	  yeteneklerini	ortaya	   çıkaracak	etkinliklere	
önem	  verilmelidir.		Her	  bir	 öğrencinin	belli	  bir	
kapasiteye	sahip	  olduğuna	inanmak	    önemli	   bir	
başlangıçtır.	
Okul İklimi Teorisi:	Okul	  iklimi	  teorisi	   okulun	
sağlıklı	   ve	 açık	  bir	 iklime	  sahip	  olmasıyla	okulun	
güvenliği	    arasında	    doğru	  bir	 ilişki	  olduğunu	ka-
bul	 eder.		  Okul	  ne	 kadar	  sağlıklı	   ve	 açık	  bir	 iklime	
sahipse	   o	 derece	   güvenli	   bir	 okuldur.		Okulda	
olumsuz	    bir	 iklimin	   varlığı	   söz	  konusu	   ise,	  bu	
okulun	   güvenliği	de	 o	 derecede	zayıf	  olacak-
tır.	 Kabul	  edilebilir	    öğrenci	   davranışlarını	belirle-
yen	  en	 önemli	unsur	  okul	  iklimidir.		Çocukların	
çeşitli	  suçlara	   ilişkin	  davranışlarının		en	 önemli	
sebepleri,	okulla	   ilgili	  olanlarıdır.		Öğrencilerin	
düşük	   başarı	   performansları	ve	 düşük	   başarı	
beklentileri	suça	  ilişkin	  davranışların	en	 önemli	
sebebidir.
Bu	 teorik	  çerçeveye	göre	  okulun	   ancak	  olumlu	
bir	 iklime	   sahip	  olma	  durumu	   güvenlik	   için	  ge-
reklidir.		   Bir	 başka	  deyişle,	   iklimi	  olumsuz	    olan	
okullar	güvenlikten	yoksun	okullardır.
Toplumsal Çözülme Teorisi: Toplumsal	çözül-
me	 teorisine	    göre	  okul	  toplumun	aynasıdır.		Oku-
lu	 içinde	  bulunduğu	toplumdan	farklı	  düşünmek	
uygun	   bir	 yaklaşım	    değildir.	   Toplumsal	çözülme	
teorisine	    göre, 	eğer	  okulların	    daha	  güvenli	   yer-
ler	 olmaları	    isteniyorsa,	önce	  toplum	   ve	 aile	
güvenli	   olmalıdır.		Çünkü	   okul	  güvenliği	eşittir	
toplum	   güvenliği	    artı	 aile	  güvenliğidir.	Okuldaki	
suç	 ve	 şiddet	   olayları	   okulun	   içinde	   bulunduğu	
çevrenin	    bir	 yansımasıdır.		Bu	 teoriye	   göre	  okul	
güvenliği,	okulun	   içinde	   bulunduğu	toplumun	
güvenliğinden	bağımsız	olarak	   ele	  alınamaz.		
Okul,	  içinde	  bulunduğu	toplumun	bir	 parçasıdır.		
Toplumda	görülen	   her	 türlü	  olumsuzluk,	okulu	
da	 aynı	  şekilde	   etkileyecektir.		Suç	 oranı	  yüksek	
olan	  bir	 toplumda,	okuldaki	   suç	 oranı	  da	 aynı	  şe-
kilde	yüksek	olacaktır.	
Okul Güvenliğinin Kapsamı ve Boyutları
Okul	  güvenliği,	çocuğun	   ya	 da	 diğer	  okul	  per-
sonelinin	okula 	gitmek	   amacıyla	    evinden	   ayrıl-
ması	  anından	   başlayarak	tekrar	  evine	  gelinceye	
kadar	  geçen	   tüm	  aşamaları	içerir.		   Ev	 ile	 okul	
arasındaki	güvenlik,	    özellikle	   taşımalı	   eğitim	   ya-
pılan	  okullar	   için	 daha	  büyük	  önem	  arz	 etmekte-
dir.		Okul	güvenliği	mekân	açısından	ele	alınırsa;
1. Okul	ile	ev	arasındaki	güvenlik,
2. Okul	içinde	güvenlik,
3. Sınıfta	   güvenlik	    olmak	   üzere	   üç	 temel	
alandaki	güvenliği	kapsamaktadır
Okul	  güvenliğinin	boyutları,	güvenliğin	alanı	
ile	ilgili	boyutlar	olarak	ele	alınabilir.	
1. Arkadaşlarından	gelecek	   şiddet	   olaylarına	
karşı	güvenlik,
2. Öğretmenlerin	fiziksel	   şiddetine	maruz	
kalma	konusunda	güvenlik,
3. Tabiî	afetlere	karşı	güvenlik,
4. Sağlık	ve	temizliğe	ilişkin	güvenlik,
5. Cinsel	istismara	karşı	güvenlik,
6. Psikolojik	ve	duygusal	güvenlik,
7. Etnik	ve	siyasî	görüş	konularındaki	güvenlik.
Okul Güvenliğine İlişkin Sorunlar
Okul	  güvenliği	    kapsamlı	    ve	 çok	 boyutlu	   bir	 so-
rundur.	   Okulda	   yaşanan	   bu	 güvenlik	    sorunları:	
Okulun	   bulunduğu	topluma,	    Okul	  binasının	    bu-
lunduğu	    yere,	  Okul	  büyüklüğüne,	öğrencilerin	
ve	 okul 	personelinin	bireysel	   özelliklerine	göre	
farklı	  türlerde	   ve	 boyutlarda	yaşanabilmektedir.	
Ancak	   hem	  ulusal	   hem	  de	 uluslararası	düzey-
de,	 okullarda	sıklıkla	   yaşanan 	güvenlik	   sorunları	
şunlardır:

174
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
• Sigara,	   alkol	  ve	 uyuşturucu	madde	   kulla-
nımı	
• Çete	faaliyetleri,
• Zorbalık,	hırsızlık,	Vandalizm
• Okula	  silah,	  jilet	 gibi	 yaralayıcı	    ve	 öldürücü	
nitelikteki	aletler	getirilmesi
Okul	  zorbalığı,	pek	  çok	  dünyada	    ülkesinde,	
çocuklar	    ve	 ergenler	    arasında	    sıklıkla	   yaşanan	
bir	 durumdur.	Bir	 eylemin	   zorbalık	   olarak	   ta-
nımlanabilmesi	için	 şu	 üç	 temel	  ölçütün	   olması	
gereklidir:	Kasıtlı	   olarak	   zarar	  verme	   amacı	   gü-
den	  saldırgan	    davranışlar	olması,	   Süreklilik	    özel-
liği	 taşıması,	    Taraflar	   arasında	   eşit	  olmayan	    güç	
dengesinin	olması
Okul Güvenliğinin Ölçülmesi 
Okul	  güvenliğinin	çok	 boyutlu	   olması	   nedeniy-
le,	 bir	 okulun	   güvenli	   olup	  olmadığını	ya	 da	 ne	
düzeyde	    güvenli	   olduğunun	ölçülmesi	kolayca	
üstesinden	gelinecek	bir	 iş	 değildir.	   Okulun	   gü-
venli	  olma	  düzeyinin	ölçülmesinin	okulda	   su-
nulan	  eğitim	   ve	 öğretimin	kalitesini	    arttırmaya	
yardım	ettiğini	belirtmektedir.	
Güvenli bir okulun nitelikleri:
1. Okulda	   güçlü	  bir	 liderlik,	   kendini	   işine	  ada-
mış	  öğretmen	kadrosu,	    üst	 düzeyde	    veli	
ve	 toplumsal	katılım	   ve	 programların	se-
çilmesinde	öğrencilerin	görüşlerinin	dik-
kate	alınması	söz	konusudur.
2. Okulun	fiziksel	düzeni	güvenlidir.
3. Okul	  güvenliğini	devam	   ettirmeye	ve	 önle-
meye	  yönelik	   politikalar	tutarlı	  ve	 devamlı	
olarak	uygulanmaktadır.
4. Okul	  güvenliğine	ilişkin	  önleyici	   program-
lar	 öğrenci	   özellikleri	dikkate	   alınarak	   be-
lirlenmektedir.		
5. Okul	  güvenliğine	ilişkin	  önlem	  ve	 politikalar	
gözlenebilir	yaklaşımlara	dayanmaktadır. 
6. Öğretmen	ve	 diğer	  çalışanlar	okul	  güven-
liğine	  ilişkin	  programları	uygulama	konu-
sunda	   sürekli	   eğitilmekte	ve	 desteklen-
mektedir.	
7. Okul	  güvenliğine	ilişkin	  önlemler	    ve	 prog-
ramlar	   sürekli	   gözlemlenmekte	ve	 değer-
lendirilmektedir.
Türkiye’de Okul Güvenliği
Türkiye’de	okul	  güvenliği	    ile	 ilgili	  genel	  bir	 de-
ğerlendirme	yapıldığında,	öncelikli	    olarak	   kav-
ramsal	   bir	 sorunun	    varlığından	söz	  edilebilir.	
Çünkü	   Türkiye’de	okul	  güvenliği	    kavramı	   genel-
likle	  şiddet	   ve	 saldırganlık	kavramı	   ile	 ilişkilendi-
rilmektedir.	Oysa	  okul	  güvenliği	    sadece	   fiziksel	
değil,	  psikolojik	ve	 duygusal	    boyutları	    da	 olan,	
kapsamlı	    ve	 çok	 boyutlu	   bir	 olgudur.	   Bu	 neden-
le	 okul	  güvenliğinin	şiddet,	   saldırganlık,	alkol	  ve	
uyuşturucu	madde	   bağımlılığı,	cinsel	  taciz	  gibi	
alanlarla	sınırlandırılmamalıdır.	
Emniyet Genel Müdürlüğü ve MEB Güvenli 
Okul Projesi
Güvenli	   okul	  projesinin	amacı,	   2010–2011	
Eğitim	   ve	 Öğretim	    Yılında	   İlköğretim	Okulları,	
Lise	  ve	 Dengi	  Okul	  öğrencilerinin	okul	  içi	 ve	 okul	
çevrelerinde	muhtemel	şiddet	   olaylarından	ko-
runması,	    suça	  karışmalarının	veya	  maruz	   kalma-
larının	   önlenmesi,	ya	 da	 en	 aza	 indirilmesi,	suç	
işlemeye	    zemin	  hazırlayabilecek	durumların	or-
tadan	  kaldırılmasıdır.	Okulların	    güvenliğinin	artı-
rılması	   için	 Emniyet	   Personelince	azami	  gayretin	
sarf	  edilmesi	    ve	 bu	 yönde	   yapılan	   faaliyetlere	
ilişkin	  bilgilerin	diğer	  kurumlarla	karşılıklı	   akta-
rılması	   için	  gerekli	   sistemin	    kurulması,	süratle	
koordine	sağlanması	ve	 etkin	  önlemler	almak	
için	ortak	hareket	edilmesi	amaçlamaktadır.	
 
Güvenli Çevre - Güvenli Okul Projesi 
5	 farklı	  projenin	   birleşmesiyle	oluşan	   bir	 pro-
jeler	bütünüdür.
Okul İrtibat Görevlisi Projesi:	Okul	  idarele-
ri,	 Okul	  Aile	  Birlikleri	   ile	 görüşmek	ve	 sorumlu	
olduğu	   okulun	   her	  türlü	  güvenlik	    probleminin	
çözümü	   için	  İl	 Emniyet	   Müdürlüğünce	amir	  sı-
nıfından	   görevlendirme	yapılarak	    her	 okula	  bir	
rütbeli	   personel	    görevlendirilmiştir.	Söz	 konusu	
personel,	Okul	  İdaresi	   ve	 Emniyet	   Birimleri	    ara-
sında	  köprü	  görevi	  kurarak	   yürütülen	faaliyetleri	
koordine	    etmesi,	   diğer	  Kamu	  Kurum	   ve	 Kuruluş-
larının	   harekete	    geçirilmesi	için	 lokomotif	görevi	
yapması	planlanmıştır.	

175
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
Okul Polisi Projesi: Eğitim	   ve	 Öğretim	   Yılında	
İlköğretim	Okulları	   ile	 Lise	  ve	 Dengi	  Okul	  öğren-
cilerinin	   karışması	muhtemel	şiddet	   olayların-
dan	  korunması,	suça	  karışmalarının	veya	  maruz	
kalmalarının	önlenmesi,	ya	 da	 en	 aza	 indirilmesi,	
suç	 işlemeye	    zemin	  hazırlayabilecek	durumların	
ortadan	   kaldırılması	için	  tespit	  edilen	   okullara	
Okul	Polisi	olarak	görevlendirilmiştir.
Acil  Müdahale  Ekipleri  Projesi: Okullarda	
meydana	gelebilecek	ve	 kriz	  olarak	   nitelendiri-
lebilecek	    (cinayet,	    yaralama,	rehin	  alma,	  cinsel	
taciz/tecavüz,	intihar	   v.b.)	  olaylara,	    her	  okulun	
giriş	  çıkış	  saatinde	    görevlendirilen	ekip	  “Kriz	
Müdahale	Ekibi”	  olarak	   görevlendirilmiş,	ayrıca	
genel	  “Krize	  Müdahale	Ekibi”	  olarak	  Asayiş	  Şube	
Müdürlüğü	ve	 Çocuk	   Şube	  Müdürlüğünden	bi-
rer	ekip	görevlendirilmiştir.
Güvenli Okul Çevresi Projesi:	Okul	  önleri	  ve	
yakın	  çevresinde	suç	  işlemede	kullanılabilecek	
kesici,	   delici,	   v.b.	  diğer	  unsurların	satılmasının	
ve	 kolay	  ulaşılmasının	önlenmesi,	seyyar	   satıcı	
ve	 dilencilerin	okul	  çevresinden	uzaklaştırılması,	
okul	  çevresinde	toplanan	    ve	 okulla	   ilişiği	  olma-
yan	  şahısların	kimlik	  sorgusunun	yapılarak	    okul	
çevresinden	uzaklaşmalarının	sağlanmasıdır.	
Ayrıca	   öğrencilerin	şiddet	   eylemleri,	suç,	  mad-
de	 bağımlılığı	ve	 diğer	  zararlı	   alışkanlıklardan	
korunması	amacıyla	    okulların	    yakın	  çevresinde	
bulunan	   umuma	   açık	  yerler,	   İnternet	   Kafe,	  Oyun	
Salonları	   ile	 park	  bahçelere	yönelik	   denetimlerin	
yapılmasıdır.	Bu	 tür	 yerlerde	    gerekli	   kontroller	
Asayiş	   Şb.Md.lüğü,	Önleyici	   Hizmetler	Şb.Md.
lüğü	  ve	 Çocuk	   Şube	  Müdürlüğü	ekiplerince	ya-
pılacaktır	
Okul - Trafik Güvenliği Projesi: Öğrenci	   servis	
araçlarının	denetimlerinin	yapılması,	okulların	
giriş	  çıkış	  saatlerinde	okul	  çevresinde	öğrenci-
lerin	  servislere	emniyetli	olarak	   inip-binmeleri,	
okul	  çevresi	   yol	 ve	 kavşaklarda	oluşacak	    araç	
yoğunluğu	dikkate	   alınarak	   gerekli	   Trafik	  düzen-
lemesi	   ve	 kontrollerin	yapılmasıdır.	Okul	  servis	
sürücülerine		İl	 Şoförler	   Odaları	   ile	 birlikte	   ko-
nuyla	ilgili	eğitimlerin	verilmesi	sağlanmaktadır.
Okul Yöneticisinin Okul Güvenliğine İlişkin 
Rol ve Görevleri
Okul	  yöneticisi,	okul	  güvenliği	    açısından	mer-
kezi	  bir	 rol	 oynamaktadır.	Okul	  yöneticisi	günlük	
politikaların	uygulanmasından	ve	 denetlenme-
sinden	   sorumlu	   ilk	 kişidir.	   Daha	  önemlisi,	    yöneti-
ci,	 öğrencilerin	kurallara	    uymasını	    sağlayacak	ve	
onları	  denetleyecek	personelin	çalışmalarından	
da	 sorumludur.	Ayrıca	  güvenlikle	ilgili	  konularda	
öğrencilerle,	velilerle	   ve	 toplumla	    iletişimi	   sağ-
lamak	   görevi	   de	 büyük	   ölçüde	   yöneticiye	düş-
mektedir.
Okul	  güvenliği	    için	 okul	  yöneticisinin	bunların	
dışında,	   okul	  güvenlik	   planının	   hazırlanması	ve	
uygulanması	ile	ilgili	görevleri	de	şöyledir:
• Okul	  güvenliği	    planlama	ekibi	  oluşturmak	
ve	örgütlemek,	
• Okul	  güvenliği	planlama	ekibi	  ile	 birlikte	
okulun	   yıllık	  güvenlik	    değerlendirmesini	
yapmak.	
• Şiddeti	   önleme	   programları	ve	 stratejileri-
nin	geliştirilmesine	katkıda	bulunmak,	
• Sosyal	destek	ekibi	oluşturmak,	
• Krize	  müdahale	planı	  geliştirmek	ve	 yö-
netmek	
Rehber Öğretmenin Okul Güvenliğine İlişkin 
Rol ve Görevleri 
• Okulda	   yaşanan	   güvenlik	   sorunlarını,	ne-
denlerini,	alınabilecek	önlemleri	belir-
leyici	  nitelikte	    çalışmalar	yapmak	   ve	 bu	
çalışmaların	sonuçlarını	okul 	yönetimiyle	
paylaşmak.	
• Okulun	   ihtiyaçlarını	karşılayacak	nitelikte	
bir	 okul	  güvenlik	    planının	   hazırlanmasın-
da,	 okul	  yönetimi,	öğretmenler	ve	 okulda	
görevli	diğer	personel	ile	işbirliği	yapmak.	
• Öğretmenlere,	öğrencilerle	iletişim,	   sınıf-
ta	 çıkan	  çatışmaların	çözümü 	ve	 çatışma	
yönetimi,	olumsuz	   davranışlarla	baş	 etme	
ve	 öğrenci	   motivasyonunun	 arttırılması	
konusunda	yardım	   etmek	   ve	 bilgilendir-
mek
• Okul	  güvenliğini	tehdit	  eden	  çevresel	   fak-
törleri	   ve	 alınması	   gereken	   önlemleri	be-
lirleyici	çalışmalar	yapmak

176
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
• Okul	   güvenliğine	katkı	   sağlayabilecek	
konularda,	öğrencilerle	grup	  rehberliği,	
grupla	   danışma	   ve	 psiko-eğitim	çalışmala-
rı	yapmak
• Okul	  kurallarına	uymayan	ve	 uyum	  güç-
lükleri	   yaşayan	    öğrencilerle	görüşmeler	
yapmak.	   Olumlu	   ve	 örnek	  davranışlar	gös-
teren	  öğrencilerin	okul	  yönetimi	    tarafın-
dan	ödüllendirilmesini	sağlamak
• Okulda	   ilgi	 çekici	  ve	 anlamlı	   sosyal,	   kültü-
rel	 ve	 sportif	   faaliyetlerin	düzenlenmesin-
de,	 okul	  yönetimi	    ve	 diğer	  öğretmenlerle	
işbirliği	içinde	olmak
• Okul-aile	    işbirliği	   ve	 bağlılığın	sağlanması	
amacıyla	    çeşitli	  etkinlik	   ve	 girişimlerde	bu-
lunmak	
Okul	  güvenliği, 	özellikle	   son	 yıllarda,	   toplumla-
rın	 en	 önemli	   sorunlarından	biri	 olarak	  algılanan	
bir	 olgu	  olarak	   dikkat	  çekmektedir.		Okul	  güven-
liğinin	  önemli	   bir	 sorun	  olarak	  algılanma	neden-
lerinden	   birisi	  de	 medyanın	bu	 tür	 olaylara	   karşı	
yaklaşımından	da	kaynaklanabilir.
Milli	  Eğitim	   Bakanlığı	    Okullarda	Güvenlik	    Ön-
lemlerinin	Alınması	   için	 2018/10	   sayılı	  genelgeyi	
yayınlamıştır.	Buna	  göre	  okullarda	öğretmenler,	
idareciler,	okul	  personellerinin	dikkat	  etmesi	   ge-
reken	hususlar	şunlardır;
Buna göre;
a)	 Öğrencilerin	okul	  bahçesinden	sokak	  veya	
caddeye	   ani	 ve	 kontrolsüz	çıkışlarının	önlenmesi	
için	  okul	  giriş	  ve	 çıkış	  kapılarında	gerekli	   kont-
rollerin	   yapılması	ve	 tedbirlerin	aksatılmadan	
alınması,
b)	 Okul	  çevre	  trafiğinin,	özellikle	   giriş	  çıkış	  sa-
atlerinde	    gözetim	   altına	  alınarak,	    gerekirse	    em-
niyet	  teşkilatı	   birimleri	   ile	 koordineli	bir	 şekilde,	
herhangi	    bir	 trafik	  kazası	   olmaması	için	  tedbir	
alınması,
c)	 Okul	  ziyaretçilerinin;	kayıt	  altında,	   giriş	  kartı 	
verilerek,   	gerekli	   kontrolden	geçirilerek	alınması,
ç)	 Okul	  çevresinde	öğrencilerin	sosyal	  ve	 sağ-
lık	 bakımından	gelişimini	olumsuz	   etkileyen	    hu-
suslara	   dikkat	   edilerek,	    sürekli	   kontrol	   altında	
bulundurulması,	varsa	  metruk	   binaların,	ilgili	
kurumlarla	görüşülerek	yıkılmasının	sağlanması	
ve	tedbirlerin	aksatılmadan	alınması,
d)	 Okul	  bina	  ve	 eklentileri	ile	 yakın	  çevresin-
de,	 belirlenen	ciddi	  ve	 yakın	  tehlike	   arz	 eden	
durumların	ortadan	   kaldırılması,	yerel	  ve	 ilgili	
kurum/kuruluşlarla	konuların 	çözümü	   hakkında	
iş	birliği	yapılması,
e)	 Okul	  bahçelerinde	bulunan	   her	 türlü	  oyun,	
spor	  araç	  ve	 gereçlerinin	tehlike	   arz	 etmeyecek	
şekilde	   düzenlenmesi,	çevrede	   bulunan	   araç-ge-
reç	 ve	 malzemelerin	kullanım	    amacı	   ve	 stan-
dartlarına	uygunluğu	kontrol	   edilerek	    gerekli	
tedbirlerin	2012	  tarihli	  ve	 28512	   sayılı	  İş	 Sağlığı	
ve	 Güvenliği	Risk	  Değerlendirmesi	Yönetmeliği	
esaslarına	göre 	alınması,	alınacak	   tedbirler	    ile	
sorumluların	takibinin	MEBBİS	   İSGB	  Risk	  De-
ğerlendirme	modülü	   üzerinden	yapılması,	konu	
hakkında	    öğrenci,	veli	ve	çalışanların	bilgilendir-
mesi,
f)	 Okul	  bahçesinde	öğrenciler	için	 tehlike	   oluş-
turan	  trafo,	  yüksek	   gerilim	   hatları	   gibi	  ciddi	  ve	
yakın	  tehlike	   kaynaklarının	acilen	   kaldırılması,	
okul	çevresinin	yeterince	aydınlatılması,
g)	 Okul	  ve	 kurumlarda	bulunan	   her	 türlü	  tehli-
keli	 iş	 ekipmanlarının	periyodik	kontrollerinin,	İl	
İSGB’lerde	yetkili	  Periyodik	    Kontrol	   Uzmanların-
ca	aksatılmadan	yapılması,
ğ)	 Okul	  ve	 kurumlarımızın	işyeri	  bina	  ve	 eklen-
tilerinin	   “Sabotajlara	Karşı	  Koruma	   Planlan”	   nın	
1988	  tarihli	  ve	 20033	   sayılı	  Sabotajlara	Karşı	  Ko-
ruma	  Yönetmeliğine	göre	  hazırlanması,	güncel	
halde	bulundurulması,
h)	Okul	   yönetimlerince,	nöbetçi	idareci/öğret-
men/öğrenci	görev	   talimatlarının	hazırlanarak	
görülebilecek	uygun	   noktalara	asılması,	belli	
zamanlarda	nöbetçi	   heyetine	    görev	  alanlarında	
karşılaşılan	sorunların	çözümü	   ve	 iletişim	   bece-
rilerinin	    geliştirilmesine	yönelik	   bilgilendirme	
yapılması,
ı)	 Okul	  nöbetçi	   heyetince	okul	  içi	 ve	 çevresin-
de	 şüpheli	   ve	 uygunsuz	harekette	bulunanların	

177
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
takibinin	    yapılması,	ilgili	  birimlere	ve	 amirlere	
acilen	   bilgi	  verilmesi,	1080	  sayılı	  Milli	  Eğitim	
Bakanlığı	    Güvenlik	    Tedbir	   ve	 Müeyyideler	Dokü-
manı	  Genel	   Esaslar	   Talimatı	   hükümlerine	göre	
sürecin	yürütülmesi,
i)	 Okul	  ve	 kurumlarda	görev	  yapan	   özel	  gü-
venlik	  görevlilerine,	bilinçli	   ve	 güvenli	   bir	 şekil-
de	 hizmet	   vermeleri	ve	 her	 türlü	  olay	  karşısında	
(terör,	   şiddet	   ve	 asayiş)	   hazırlıklı	    olmaları	   için;	
bilgi,	  tutum	   ve	 beceri	   kazanmaları	yönünde	
2017	  tarihli	  “Eğitim	   Kurumlarında	Görev	   Yapan	
Özel	  Güvenlik	    Görevlilerine	Eğitim	   Verilmesine	
İlişkin	  İşbirliği	   Protokolü	kapsamında	her	 yıl	 eği-
timlerin	verilmesi,
j)	 Okul	  ve	 kurumlarımızda	görev	  alacak	   özel	
güvenlik	   görevlilerinin	her	 eğitim	   öğretim	   döne-
mi	 başında	   mutlaka	   gerekli	   güvenlik	   tahkikatla-
rının	yaptırılması,
k)	 Okullarda	her	 türlü	  güvenliğin	sağlanmasına	
yönelik	   uyarı,	  bilgilendirme	ve	 bina	  içi	 yönlen-
dirme	  levhalarının	ilgili	  yerlere	   asılması,	    okulun	
her	 katı	  için	 tahliye	   ve	 acil	 çıkış	  planlarının,	kat-
larda	  blok	  başlarında	bireylerin	kolayca	   görebi-
lecekleri	   noktalara	28681	   sayılı	  İşyerlerinde	Acil	
Durumlar	Hakkında	Yönetmelik	hükümlerine	
göre	  asılması,	    ayrıca	   elektronik	ortamda	    MEB-
BTS	  İSGB	  modülü	   Acil	  Durum	   Planı	  menüsüne	
yüklenmesi,
1)	 Acil	 durum	   planlarının	hazırlanarak	MEBBIS	
İSGB	  modülü	   Acil	  Durum	   Planı	  menüsüne	yük-
lenmesi,	   her	 değişikliğin	en	 az	 üç	 iş	 günü	  içinde	
sisteme	   yansıtılması,	uygulama	adımlarının	dü-
zenli	  olarak	  takip	  edilebilmesi	ve	 uygulanabilirli-
ğinden	   emin	  olmak	   için	 işyerlerinde	yılda	  en	 az	
bir	 defa	  olmak	   üzere	  28681	   sayılı	  İşyerlerinde	
Acil	  Durumlar	Hakkında	Yönetmelik	hükümleri	
doğrultusunda	tatbikatların	yapılması,
m)	 Okul	  ve	 kurumlarımızda,	ilk	 yardım	   dolabı	
veya	  ilk	 yardım	   çantası	   ile	 bunlara	   ait	 araç	  ve	
malzeme	    bulundurulması,	ilk	 yardım	   dolabında	
doktor	   reçetesi	   ile	 alınmayan	ve	 doktor	   tavsiye-
sine	  göre	  kullanılması	gereken	   ilaçların	   bulundu-
rulmaması,	İl	 İSGB’lerle	koordineli	bir	 biçimde	
okul/kurumlarda	ilkyardımcı	yeterliliğine	sahip	
çalışan	bulundurulması,
n)	 Yaşanabilecek	her	 türlü	  afet	  ve	 acil	 durum-
lar	 (yangın,	   sel,	 su	 baskını,	   doğal	  afet)	  karşısın-
da;	 okul	  ve	 kurumlarımızın	fiziksel	büyüklüğü	ve	
taşıdığı	   özel	  tehlikeler,	yapılan	   işin	 niteliği,	   çalı-
şan	 sayısı	  dikkate	   alınarak,	    acil	 durumlarla	mü-
cadele	   için	 uygun	  donanıma	sahip	  yeterli	   sayıda	
çalışanın	    28681	   sayılı	  İşyerlerinde	Acil	 Durumlar	
Hakkında	Yönetmelik	hükümleri	doğrultusunda	
destek	   elemanı	   olarak	   belirlenmesi,	gerekli	   eği-
timlerin	verilmesi,
o)	 Okul	  ve	 kurumlarımızın	bina	  ve	 eklentileri-
nin,	  yangın	   tehlikesine	karşı	  alınacak	   tedbir	   ve	
önlemleri	sağlamak	    üzere,	  26735	   sayılı	  Binaların	
Yangından	Korunması	Hakkında	Yönetmelik	ve	
2010	  tarihli	  Milli	  Eğitim	   Bakanlığı	    Yangın	   Önle-
me	 ve	 Söndürme	Yönergesi	esaslarına	göre	  sü-
recin	yönetilmesi,
ö)	 Taşımalı	   okul	  servis	  araçları	   ile	 okula	  gelen	
çocukların	iniş	 ve	 binişteki	   kontrollerinin	nöbet-
çi	 öğretmen/idareci	tarafından	yapılması,	kayıt	
altına	  alınması	Milli	  Eğitim	   Bakanlığı	    Taşıma	   Yo-
luyla	  Eğitime	   Erişim	   Yönetmeliği.	göre	  gerekli	
tedbirlerin	alınması,
p)	 Okul	  servisi	   görevlilerince	öğrencilerin	gü-
venli	  şekilde	   servis	  aracına	   binip	  inmelerinin	ve	
gerektiğinde	karşıdan	   karşıya	   geçişlerinin	sağla-
masına	   yönelik 	kontrollerinin	3022	  Sayılı	  Okul	
Servis	   Araçları	   Yönetmeliği	hükümlerine	göre	
yapılması,
r)	 Okul	  içi	 ve	 çevresinde	başta	  okul	  personeli	
olmak	  üzere	  tüm	  bireylerin,	öğrenciler	üzerinde	
olumsuz	    örnek	teşkil	  edecek	   tutum	   ve	 davra-
nışların	   önlenmesine	yönelik	   gerekli	   tedbirlerin	
alınması,
s)	 Okul	  ve	 eklentilerinde	temizlik	   ve	 hijyen	  ko-
şullarının	(Kantin,	   Yemekhane,	Derslik,	   Lavabo-
lar,	 Çöp	  Kutuları	   vb.)	  sağlanması	yönünde	    6331	
Sayılı	  İş	 Sağlığı	ve	 Güvenliği	Kanunu	   gereği	   ge-
rekli	tedbirlerin	alınması,
ş)	 Okul	  ve	 kurumlarımızda	derslik,	   laboratuvar,	
yemekhane,	yatakhane	vb.	 gibi	  yerlerde	   ısı,	 ışık	
ve	 havalandırmanın	sağlık	  şartlarına	uygun	   ol-
ması	için	gerekli	önlemler	alınması,

178
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
t)	 Güvenli	   ve	 sağlıklı	   okul	  ortamının	sağlan-
ması,	  sürdürülebilir	şartların	   oluşturulması	için	
her	 türlü	  eğitim	   ve	 rehberlik	    faaliyetlerine	önem	
verilmesi,	okul/kurum	kültürüne	bu	 kapsamda	
katkı	sağlanması,
u)	 Okul	  rehberlik	servisleri	tarafından	özel	
politika	   gerektiren	grupta	   yer	 alan	  öğrencilerle	
(özel	  eğitim	   ihtiyacı	   olan)	  okul	  güvenlik	   yaklaşı-
mı	 kapsamında	koruyucu	ve	 önleyici	   çalışmalar	
yürütülmesi,	okul	  yönetimlerince	konu	  hakkın-
da	 ilgili	  kurum/kuruluş,	birim	  ve	 yetkililerle	sü-
rekli	işbirliğinin	sağlanması,
ü)	 Madde	   kullanımı	ve	 bağımlılıkla	mücadele	
kapsamında	risk	 grubunda	olan	  öğrencilerin	tes-
pit	 edilerek,	    ailesi	  ile	 iş	 birliği	  yapılması,	okula	
devamlılıklarının	sağlanması	ve	 okul	  başarısının	
artırılmasına	yönelik	   2014/20	   sayılı	  Uyuşturucu	
Kullanımı	ve	 Bağımlılıkla	Mücadele	konulu	   Ge-
nelge	  hükümleri	doğrultusunda	rehberlik	    servisi	
çalışmalarının	sürekli	olarak	takip	edilmesi,
v)	 Okul 	ve	 kurumlarda	şiddet,	   saldırganlık	ve	
akran	  zorbalığı 	oluşmasına	neden	   olabilecek	risk	
faktörlerini,	akran	  ilişkileri	   ve	 çevre	  özelliklerini	
dikkate	   alarak	   belirlenmesi,	bu	 faktörlerin	etki-
lerini	en	aza	indirecek	tedbirlerin	alınması,
y)	 Okul	  ve	 kurumlarda	bilişim	   araçları	   ve	 sos-
yal	medya	kullanımında;
1)	 Zararlı,	   bölücü,	   yıkıcı,	  toplumun	genel	  ah-
lak	 kurallarıyla	bağdaşmayan	ve	 şiddet	   içerikli	
amaçlar	için	kullanılmaması,
2)	 Eğitim	   öğretim	   faaliyetlerine	ve	 bireylere,	
maddi	   ve	 manevi	   zarar	  vermemeleri	için	 gerekli	
tedbir	ve	gözetimlerin	sürdürülmesi,
3)	 Ahlak	  dışı	 ve	 şiddeti	   özendiren	sesli,	  sözlü,	
yazılı	  ve	 görüntülü	içeriklerin	okul	  ve	 kurumlar-
da,	eğitim	ortamlarında	izin	verilmemesi,
4)	 Derslik,	   laboratuvar	vb.	 eğitim	   öğretim	   faa-
liyetlerinin	yürütüldüğü	alanlarda	iletişim	   araç-
larının	   kullanılmasına	izin	 verilmemesi	ve	 gerekli	
tedbirlerin	alınması,
z)	 Okul	  bina	  ve	 eklentilerinde,	kamera	   ve	 alarm	
sistemlerin	2016	  tarihli	  “Okullarda	Güvenli	   Orta-
mın	  Sağlanmasına	Yönelik	   Koruyucu	ve	 Önleyici	
Tedbirlerin	Artırılmasına	İlişkin	  İşbirliği	   Protoko-
lü”ne	  bağlı	  asgari	  teknik	  gereklere	    uygun	  donatı-
ma	 ve	 teknolojiye	sahip	  biçimde	   kurulması,	okul	
çevre	  ve	 alan	  güvenliğinin	kamera	   izleme,	   kayıt	
ve	takip	süreçlerinin	yönetilmesi,
Okul Sağlığı
Okul	  sağlığı	   hizmetleri;	öğrencilerin	ve	 okul	
personelinin	sağlığının	değerlendirilmesi,	sağ-
lıklı	 okul	  yaşamının	sağlanması	için	  yapılan	   ça-
lışmaların	tümüdür.	Okul	  çağındaki	çocuklar	
sürekli	   bir	 büyüme	   ve	 gelişme	   içindedir.	    Bu	 çağ-
da	 alınacak	   koruyucu	önlemler	hayat	  boyu	  et-
kili	 olur.	  Okul	  çocuklar	    için	  evleri	  dışında	   toplu	
bulundukları	ilk	 yerdir.	   Bu	 durum	   özellikle	   ruh	
sağlığı	   açısından	önemlidir.	Okul	  ortamı	   bulaşıcı	
hastalıkların	artmasını	ve	 hızlı	  yayılmasını	kolay-
laştırır.	   Bu	 yüzden	   koruyucu 	önlemlere	dikkat	
edilmelidir.	Görme	   ve	 işitme	   eksiklikleri	gibi	 öğ-
renimi	   güçleştirici	bozuklukların	erken	  tanısının	
yapılabileceği	bir	 dönemdir.	Kısacası	   Okul	  çağı,	
alma	  ve	 etkilenme	devresidir.	Bu	 çağda	  verile-
cek	 iyi	 bir	 sağlık	  eğitimi	   bilinçli	   bir	 toplum	   yetiş-
mesini	sağlar.
Okul	  Sağlığı	   Hizmetleri;	öğrencilerin	ve	 okul	
personelinin	sağlığın	   değerlendirilmesi,	geliş-
tirilmesi,	    sağlıklı	   okul	  yaşamının	sağlanması	ve	
sürdürülmesi,	öğrenciye	ve	 dolayısıyla	topluma	
sağlık	  eğitiminin	verilebilmesi	için	  yapılan	   ça-
lışmaların	tümüdür.	Okul	  Sağlığı	   Öğrencilerin,	
öğretmenlerin	ve	 okul	  personelinin	ruhsal,		   be-
densel	   ve	 sosyal	  açıdan	   tam	  bir	 iyilik	  halinde	   ol-
malarını	hedefler.
 
Okul Sağlığı Hizmetleri Neden Önemlidir?
• Erken	  fark	  edilen	   büyüme-gelişme	bozuk-
luklarının	önüne	geçmek	daha	kolaydır.
• Bu	 dönemde	alınacak	   koruyucu	önlemler	
yaşam	boyu	yararlı	olur.
• Okul	  ortamında	kazaların	    gelişmesi	olası-
lığı	fazladır.
• Görme	   ve	 işitme	   sorunları	    öğrencileri	ba-
şarısızlığa	götürebilir.
• Okulda	   sağlık	  eğitimi	   yapılabilir.	Bulaşıcı	
hastalıkların	görülme	   ve	 yayılma	   hızı	 daha	
fazla	  olabilir.	   Ancak	  aşılama	   gibi	 koruyucu	
önlemler	daha	kolayca	alınabilir.
Okul	  çevresi	   dâhil	  sağlığı	   olumsuz	    olarak	   et-
kileyen	   her	  türlü	  etmenin	    denetimi	ile	 okulda	
çalışanların	ve	 öğrencilerin	sağlıklarının	en	 üst	

179
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
düzeye	   çıkarılması	için	Millî Eğitim Bakanlığı ile 
Sağlık Bakanlığı	arasında	   2006	  yılında	Okul Sağ-
lığı Hizmetleri İşbirliği Protokolü	imzalanmıştır.
Bu	 kapsamda,	son	  yıllarda	   güncellemeler	ya-
pılarak	   17.05.2016	tarihinde	    MEB	  ve	 Sağlık	  Ba-
kanlığı	   arasında 	yeni	  bir	“Okul Sağlığı Hizmetle-
ri İşbirliği Protokolü”		 imzalanmış	ve	 ardından	
mevcut	   okul	  sağlığı	  yaklaşımının	daha	  geniş	  kap-
samlı	  ve	 bütüncül	    olması	   için	“Okulda Sağlığın 
Korunması ve Geliştirilmesi Programı”	hazırlan-
mıştır.	  Program	   çerçevesinde	yapılacak	    çalışma-
larla,	  okul	  çağındaki	bütün	  çocukların	bedenen,	
ruhen	  ve	 sosyal	  yönden	   tam	  bir	 iyilik	  halinde	   ol-
masının	   sağlanması	ve	 sürdürülmesi,		sağlıklı	   bir	
çevrede	   gelişimi,		ailelerin	   ve	 toplumun	sağlık	
düzeyinin	yükseltilmesi	hedeflenmektedir.			Söz	
konusu	   program	    kapsamında,		öğrencilerin	yıl-
lık	 periyodik	muayene/izlemleri	kayıtlı	  oldukları	
aile	  hekimleri	tarafından	yapılmaya	devam	   edi-
leceği	bildirilmiştir.
17.05.2016	tarihinde	    MEB	  ve	 Sağlık	  Bakanlığı	
arasında	    imzalanan	“Okul Sağlığı Hizmetleri İş-
birliği Protokolü”	kapsamında	Okullara	   gönde-
rilen	  2017/10	   Sayılı	  Genelge,	    18	 maddede	okul	
sağlığı	konusunu	ele	almıştır.
Genelgeye	göre 	MEB’e	  bağlı	  resmi	  ve	 özel	  okul/
kurumlardaki	öğrenci,	   okul	  çalışanları	ve	 velile-
rin,	  sağlığının	korunması,	geliştirilmesi,	sağlıklı	
beslenme	ve	 hareketli	    yaşam	   konularında	teşvik	
edilmesi	   ve	 eğitimde	    hedeflenen	kaliteye	   erişi-
lebilmesi	    için	  sağlık	  şartlarının	iyileştirilmesi	ve	
koruyucu	tedbirlerin	alınmasına	bağlıdır.
Bu amaçla, Bakanlığımıza bağlı resmi ve özel 
okul/kurumlarda;
1.	 İl	 millî	  eğitim	   müdürlükleri	ile	 il	 halk	  sağlığı	
müdürlüğü	işbirliğinde,	Okul Sağlığı Hizmetleri 
İşbirliği Protokolü	kapsamında	okul/kurumlar-
da	 okul	  sağlık	  hizmetlerine	yönelik	   çalışmalar	
yapılacaktır.
2.	 Öğrencilere,	velilere	   ve	 okul	  çalışanlarına	
yönelik	   sağlığın	   korunması,	sağlıklı	   beslenme,	
düzenli	   fiziksel	   aktivite	   vb.	 konularında	Türkiye	
Halk	  Sağlığı	   Kurumu	   ile	 işbirliği	   yapılarak	    farkın-
dalık	eğitimleri	verilecektir.
3.	 Temizlik	   ve	 hijyen,	   obezite,	   diyabet	   ve	 fi-
ziksel	  aktivite	   eğitimlerinde	kullanılacak	dokü-
man	  ve	 eğitim	   görevlisi	    için	  il/ilçe	  millî	  eğitim	
müdürlüklerindeki	okul	  sağlığı	   hizmetlerinden	
sorumlu	   müdür	   yardımcısı/şube	müdürü,	    okul/
kurum	   müdürü	   ile	 Türkiye	   Halk	  Sağlığı	   Kurumu	
il/ilçe	   müdürlüklerindeki	sorumlularla	işbirliği	
yapılacaktır.
4.	 Eğitim	   ve	 öğretimi	    aksatmayacak	şekilde,	
eğitim	   kurumlarının	“Okullarda	Diyabet	   Eğitim	
Programı	    İşbirliği”	   Protokolü	kapsamında	yöne-
tici,	 öğretmen,	öğrenci,	   diğer	  personel	    ve	 gerek-
li	 görüldüğü	takdirde	   velilere	   diyabet	   ve	 obezite	
konularında	eğitimlere	katılmaları	sağlanacaktır.
5.	 İl/ilçe	  millî	  eğitim	   müdürlükleri	ile	 il/ilçe	
halk	  sağlığı	   müdürlüğü	işbirliğinde,	il/ilçe	  dene-
tim	 ekipleri	   tarafından,	2015	  tarihli	  “Beyaz	   Bay-
rak	 İşbirliği”	   Protokolü	kapsamında	okul/kurum	
müdürlerinin	farkındalığım	artırmak	    için	  bilgi-
lendirme	    toplantısı	    yapılacak,   	Beyaz	  Bayrak	   alan	
okul/kurum	sayılarının	artırılması	için	  gerekli	
tedbirler	alınacaktır.
6.	 Okul/kurum	müdürlüklerince,	Beyaz	   Bay-
rak	 Eğitim	   Kurumu	   denetim	   formunda	belirtilen	
eksikliklerin	tespit	  edilmesi	    ve	 okul/kurumların	
Beyaz	  Bayrak	   almaları	   için	 gerekli	   çalışmalar	ya-
pılacaktır.
7.	 İl/ilçe	  millî	  eğitim	   müdürlükleri	ile	 il/ilçe	
halk	  sağlığı	   müdürlüğü	işbirliğinde,	il/ilçe	  de-
netim	  ekipleri	   tarafından,	2016	  tarihli	  “Beslen-
me	 Dostu	   Okullar	   Programı	İşbirliği”	   Protokolü	
kapsamında	okul/kurum	müdürlerinin	farkın-
dalığı		   artırmak	    için	 bilgilendirme	toplantısı	ya-
pılacak,	   Beslenme	Dostu	  okul/kurum	sayılarının	
artırılması	için	gerekli	tedbirler	alınacaktır.
8.	 Okul/kurum	müdürlüklerince,	Beslenme	
Dostu	  Okul	  Denetim	    Formunda	belirtilen	    eksik-
liklerin	   tespit	  edilmesi	   ve	 okul/kurumların	Bes-
lenme	   Dostu	  Okul	  olmaları	   için	 gerekli	   çalışma-
lar	yapılacaktır.
9.	 Beyaz	  Bayrak	   ve	 Beslenme	Dostu	  Okul	  ser-
tifikası	   alan	  okul/kurumlar	e-	 okul	  modülüne	gi-
rişlerinin	eksiksiz	yapılacaktır.

180
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
10.	  Okul/kurum	müdürlüklerince	oluşturu-
lan	 okul	  denetim	    ekibi	  tarafından,	2016.tarih	
ve	 2852893	    sayılı	  Okul	  Kantinlerinde	Satılacak	
Gıdalar,	   Hijyen	   Yönünden	Denetlenmesi	ile	 ilgi-
li	 Genelge	   kapsamında	kantin,	   yemekhane,	ka-
feterya,	   büfe,	  çay	 ocağı	  gıda	  işletmelerinde	sa-
tışı	 yapılacak	gıdalar	   ve	 hijyen	   yönünden	dene-
timler	  yapılarak,	Genelge	   hükümlerine	uyulması	
hususunda	gerekli	tedbirler	alınacaktır.
11.	 Yemek	   hizmeti	   sunan	   okul/kurum,	pansi-
yon	  ve	 yurtlarda	    öğrencilerin	enerji	  ve	 besin	  ih-
tiyaçlarını	karşılayacak	nitelikte	   menülerin	plan-
lanması	   ve	 uygun	   şekilde	   servisinin	yapılması	
sağlanacaktır.
12.	 Okul/kurum	çevresinde	hizmet	   veren	  yi-
yecek/içecek	satışı	  yapan	  yerlerin	denetlenmesi	
ve	 kontrolü	   için	 rutin	  aralıklarla	ilgili	  kurumlarla	
işbirliği	yapılacaktır.
13.	 Beden	   Eğitimi	   ve	 Spor	  Dersine	   giren	  öğ-
retmenler	tarafından,	öğrencilerin	Sağlıkla	   İlgili	
Fiziksel	   Aktivite	   Uygunluk	Karne	   ölçümlerinin	
yılda	  iki	 kez	 yapılması,	yapılan	   ölçümlerin	e-okul	
modülüne	girilmesi,	sonuçlara	göre	  öğrenci	   ve	
velilerle	    görüşmeler/bilgilendirme	faaliyetleri-
nin	  yapılması,	gerektiğinde	öğrencilerin	sağlık	
kuruluşlarına	yönlendirilmesi	sağlanacaktır.
14.	 Okul/kurum	idarecileri	tarafından,	öğren-
cilerin	  Beden	   Eğitimi	   ve	 Spor	  Dersi	  öğretmenleri	
tarafından	yapılan	   Sağlıkla	   İlgili	  Fiziksel	   Aktivite	
Uygunluk	Karne	  ölçümlerinin	zamanında	yapıl-
masına,	   e-okul  	sistemine	eksiksiz	   girilmesine	yö-
nelik	gerekli	tedbirlerin	alınması	sağlanacaktır.
15.	 Beden,	   zihin,	  ahlak,	   ruh	  ve	 duygu	   bakı-
mından	   dengeli	   ve	 sağlıklı	   şekilde	   gelişmiş	   bir	
kişiliğe	   ve	 karaktere,	hür	  ve	 bilimsel	   düşünme	
gücüne,	   geniş	  bir	 dünya	  görüşüne	sahip,	  sosyal,	
kültürel	   sanatsal	   ve	 sportif	   alanlarda	temayüz	
etmiş,	   insan	  haklarına	saygılı	   ve	 topluma	    karşı	
sorumluluk	duyan	   güçlü	  bir	 gençliğin	    yetiştiril-
mesini	   hedefleyen	19.04.2016	tarihli	  “Millî	  Eği-
tim	 Bakanlığı	    ile	 Gençlik	   ve	 Spor	  Bakanlığı	    İşbir-
liği”	  Protokolü	kapsamında	gerekli	   çalışmaların	
yapılması	sağlanacaktır.
16.	  Okul/kurumlarda	Fiziksel	   aktivite	   (oyun	
oynama,	    koşma	   vb.	 faaliyetlere	ve	 faaliyetle-
rin	 yapılabilmesi	için)	  donanım/ekipman	temin	
edilmesi	   hususunda	diğer	  kurum	   ve	 kuruluşlarla	
işbirliği	yapılacaktır.
17.	 İl/ilçe	  milli	  eğitim	   müdürlükleri	ve	 okul/ku-
rum	  müdürlüklerince,	öğrencilerde	fiziksel	   akti-
vite	  alışkanlığının	kazandırılması	amacıyla	    diğer	
kurum	ve	kuruluşlarla	işbirliği	yapılacaktır.
18.Okullarda	sağlıklı	   beslenme	ve	 fiziksel	   akti-
vite	  ile	 ilgili	  kulüplerin	(Milli	  Eğitim	   Bakanlığı	    İl-
köğretim	    ve	 Ortaöğretim	Kurumlan	Sosyal	  Etkin-
likler	  Yönetmeliği	Öğrenci	   Kulüpleri	    çizelgesinde	
Sağlık,	   Temizlik,	    Beslenme	ve	 Yeşilay	   Kulübü	   ve	
Spor	  Kulübü	   ve	 okullarca	    oluşturulabilecek	yeni	
kulüpler)	    daha	aktif	  hale	  getirilmesi	sağlanacak-
tır.
Okul Çocuğu Sağlığı İçin Yapılması Gerekenler
Taramalar:	Bir	çeşit	periyodik	muayenedir.	
Başlıca	taramalar;
a)	 Görme	   Taramaları:	Öğrenim	    boyunca	    en	
önemli	   organ	  gözdür.	   Yapılan 	araştırmalar	okul	
yıllarıyla	   birlikte	   görme	   kusurlarında	da	 artış	  ol-
duğunu	göstermiştir.
b)	 İşitme	   Taramaları:	Ülkemizdeki	işitme	   ka-
yıplarının	en	 önemli	   nedeni	   kronik	   otitis	  me-
dia’dır.	   İşitme	   kayıpları	    sonucunda	davranış	    ve	
konuşma	    bozuklukları	ortaya	   çıkmaktadır.	Ülke-
mizdeki	   okullarda	%3-10	   oranında	    işitme	  kayıplı	
öğrenci	mevcuttur.
c)	 Diş	 sağlığı	   taramaları:	Okul	  çağı	  çocukların-
da	en	sık	rastlanan	sorunlardandır	
d)	 Büyüme-gelişme	taramaları:	Boy	  ve	 kilo	 ta-
kibi
Bulaşıcı hastalıklarla savaş:
Her	  çocuk	   yılda	  bir	 defa	  hastalık	   yüzünden	
uzunca	   bir	 süre	  (ortalama	7	 gün)	  okula	  gideme-
mektedir.	Bunu	önlemek	için;
• Aşı	ve	bağışıklık	kazanma,
• Erken	tanı	için	eğitim,
• Çevre	  ve	 temizlik	   koşullarının	düzeltilmesi	
çalışmalarına	ağırlık	verilebilir.

181
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
Kazalarla ilgili hizmetler:
• Konuyla	ilgili	eğitim,
• Okul	  ve	 çevresinde	gerekli	   önlemlerin	
alınması,
• Okulda	ilkyardım	imkanlarının	bulunması.
Ruh sağlığı çalışmaları:
Okul	  çağında	   en	 sık	 görülen 	ruhsal	   sorunlar	
davranış	    bozuklukları	(çocuğun	çevresini	etki-
ler-huzursuzluk,	sinirlilik,	    saldırganlık	v.b.)	  ve	
duygusal	bozukluklardır	(çocuğu	    etkiler-keke-
melik,	tik,	gece	işemesi,	tırnak	yeme	v.b.).
Sağlık Eğitimi: Öğrencilere;
• Doğru	sağlık	bilgilerinin	aktarılması,
• Sağlık	  konusunda	olumlu	   davranış	   kazan-
dırılması	çalışmalarını	içerir.
• Okul	  Sağlığı	   Eğitimi	   ve	 Uygulama	Rehberi	
ile	öğrencilere;
• Sağlıklı	beslenme,
• Kişisel	hijyen,
• Hastalıklardan	korunma,
• Sporun	yararları,
• Sağlıklı	giyinme,
• Kazalardan	korunma,
• İlk	yardım,
• Çevre	   temizliği	    konularında	eğitim	   veril-
melidir.
Okulda Çevre Sağlığı:
• Okul	yeri,
• Binası,
• Alt	yapı	tesisleri,
• Çöplerin	yok	edilmesi,
• Tuvaletler,
• Isıtma	ve	havalandırma,
• Aydınlatma,
• Sınıfların	büyüklüğü	gibi	konuları	kapsar.
Okul Sağlığı Kayıtları:
Her	çocuk	için	yapılan;
• Muayene	ve	gözlemler,
• Öğretmen	düşünceleri,
• Aşı	 ve	 tedaviler	    kişisel	  dosyalarda	saklan-
malıdır.
OKULLARDA KRİZ YÖNETİMİ
Kriz Nedir?
Bir	 bireyin,	   grubun,	   örgütün	   ya	 da	 topluluğun	
normal	   işlevlerini	yerine	   getirmesini	engelleyen	
ve	 acil	 ilgi	 ve	 çözüm	   gerektiren,	hafife	  alınama-
yan,	  sıra	  dışı,	  beklenemeyen	bir	 durum	   ve	 ani	
değişikliktir.	
Ayrıca	  kriz,	  ani	 ve	 genellikle	beklenmedik,	okul	
toplumunun	önemli	   bir	 bölümünü	derinden	    ve	
olumsuz	   olarak	   etkileyen	bir	 olay	  ya	 da	 durum	
olarak	da	açıklanabilir.	
• Bir	Öğrencinin,
• Sınıfın,
• Okulun,
• Öğretmenlerin	programlarını	engelleyen	
acil	 ilgi	 ve	 çözüm	   bekleyen,	tolore	   edile-
meyen,	ani	gelişen,	sıra	dışı	olaylardır.
Kriz, 
1. Varlığın	   tahribi,	   yaralanma	ve	 yaşam	   kay-
bını	kapsar.
2. Saptanabilir,	başlangıcı	ve	sonu	vardır.
3. Etkileri	   uzun	  sürse	  bile	  zamanla	   sınırlı	  ve	
anidir.
4. Geneldir	ve	çok	kişiyi	etkiler.
5. Sıradan	deneyimlerin	dışındadır.
6. Hemen	   herkes	   için	  gerginliğe	sebep	   olan	
psikolojik	travmadır.
Müdahaleyi Gerektiren Kriz Durumları
• Bir	 öğrenci,	   öğretmen,	öğrencilerin	bir	 ya-
kınının	ölümü
• Kazalar
• Cinayetler
• İntiharlar
• Bulaşıcı	hastalıklar	
• Çocuk	kaçırma
• Hayvan	saldırıları
• Uyuşturucu,	alkol
• Şiddet	   olayları(Bina	ve	 eşyaya,	   birbirlerine	
zarar	verme)
• Arkadaşlarla	kavga,	küsme,vb
• Savaş	durumu
• Terör	olayları

182
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
• Bomba,	gaz	kaçağı	(patlama),	
• Binalarda	hasar,	
• Elektrik	çarpmaları
• Öğrenci	çatışmaları
• Okulda	yabancı	birinin	tehlike	yaratması
• Doğal	  ve	 çevresel	    felaketler(fırtına,	dep-
rem,	yangın,	sel,	kar,	vb.)
• Kimyasal	zehirlenmeler
• Rehin	alma
• Fiziksel,	duygusal	ve	cinsel	istismar
Bazı Örnek Kriz Olayları
• İlkokulda	    intihar.	   Doğum	   gününde	    ses	 ge-
tirecek	   bir	 şeyler	  yapacağım	diyerek	   ken-
disini	vurdu	(Sabah	16	Ocak	2001).
• Kız	  lisesinde	korkutan	yangın.	   Beşiktaş	
Lisesi	  yatakhanesinde	kalan	  130	  öğrenci	
kantine	sığındı	(Milliyet	26	Mart	2002).
• Ankara	   Kumrularda	patlama.	    (Hürriyet,	21	
Eylül	2011)
• Göztepe-	    Bir	 servis	  şoförü,	   iki	 servis	  şofö-
rünü	  okulda	   çocukların	olduğu	   saatte	  okul	
bahçesinde	öldürdü.
Bir Kriz Olduğunda Okulda Neler Olur
• Okulun	   normal	   işleyişi	   bozulur	   veya	  du-
raksar.
• Krizin	  şiddetine	göre	  kolu	  kanadı	   kırılmış	
hisseden	    öğrenci	   ve	 öğretmenler	kendile-
rinde	  etkinliklere	devam	   etme	  gücü	  bula-
mazlar.
• Kriz	  tepkileri	   herkes	   tarafından	yaşandığı	
için	 kişilerin	   birbirlerine	yardım	   etme	  gücü	
azalır.
• Acil	yardım	çalışmalarına	girmek	gerekir.
• Kriz	 sonrasında	okula	  dışarıdan	    gelen	  veli,		
müfettişler,	basın,	  kolluk	  kuvvetleri	okulda	
karışıklığa	neden	olur	ve	baskı	oluşturur.
• Can	  kaybı	  durumlarında	kişilerin	   yokluğu-
na	alışmak	zordur.
• Okul	  çalışanları	hem	  kendine	   hem	  de	 rolü-
nün	  getirdiği	   sorumlulukla	öğrenci	   ve	 veli-
lere	destek	olmak	zorunda	kalır.
• Krizin	  durumuna	göre	  yeni	  olayların	    ya-
şanmaması	için	  dikkatli	   olmak	   ve	 önlem-
ler	almak	zorunda	kalırız.
• Yaşanan	   kriz	 durumuna	göre	  yeni	  sorum-
luluklar	   ve	 görevler	   üstlenmek	gerekebilir.
Krize Müdahale Düzeyleri
Temel Müdahale- Bir	 kriz	 olmadan	    önce	  oluş-
masını	engelleyen	etkinlikler.
İkinci Derecede Müdahale-	Bir	 kriz	 durumun-
da	 yaşanılan	olumsuz	    etkileri	   en	 aza	 indirmek	
için	 yapılan	   çalışmalar.	(Kriz	  ekibi	  ile	 birlikte,	   Kriz	
eylem	planının	yürürlüğe	konulması)
Üçüncü  Derecede  Müdahale-	 Kriz	  sonrası	
uzun	  süreli	  (krizi	  takip	  eden	  haftalarda,	aylarda,	
yıllarda)	yapılan	etkinlikler
1- Temel Müdahale - 
Kriz Olmadan Önce Yapılacaklar
• Okul	  çalışanlarının	ruh	  sağlığını	   güçlendi-
rin,	krizler	konusunda	eğitimler	verin!
• Öğrencilerin	kendilerine	saygılarını	güç-
lendirin!
• Öğrencilere	sorun	  çözme	   ve	 baş	 etme	  be-
cerilerini	kazandırın!
• Öğrencilere	duygularını	ifade	  etme	  bece-
rileri	kazandırın!
• Okulda	   zorbaca	   davranışları	ve	 şiddeti	   en-
gelleyin!
• Psikolojik	    desteğe	   ihtiyaç	   duyan	   bireylerin	
yönlendirilmesi!
• Kriz	 Planı	  hazırlayın.	Okul	  kriz	 ekibini	   oluş-
turun.	
2- İkinci Derece Müdahale- Kriz	 ekibi	  ile	 birlik-
te,	Kriz	eylem	planının	yürürlüğe	konulması
Kriz	  müdahale	ekipleri,	   okullar	   için	  vazgeçil-
mez	  bir	 gerekliliktir.	Kriz	  sırasında	    kimler	   etki-
lenir?	  Bazı	  kişiler	   krizi	  yaşamadığı	halde	  en	 az	
yaşayanlar	kadar	etkilenebilir.	
Bunlar:
• Daha	  önce	  başka	  travmatik	olaylar	   yaşa-
mış	kişiler
• Olaya	yakından	tanık	olan	kişiler
• Olay	  sırasında	başka	   nedenlerle	depres-
yon,	  yoğun	   çökkünlük,	ağır	  aile	  içi	 anlaş-
mazlıklar	gibi	sıkıntılar	yaşıyor	olan	kişiler
• Kronik	   rahatsızlığı	olan	  veya	  yakın	  akraba	
içinde	böyle	rahatsızlık	yaşayan	kişiler
Kriz ekibinde bulunan kişiler ve görevleri;
• Yönetici	   (Okul	  Müdürü,	    müdür	   yardımcısı)
• Psikolojik	Danışman	(Rehber	Öğretmen)
• Öğretmenler

183
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
• Okul	sağlık	görevlisi	(doktor,	hemşire)
• Okul	Aile	Birliği’nden	bir	temsilci
• Okul	  personelinden	kişiler(güvenlik	gö-
revlisi,	idare	amiri,vb.)
• Sivil	Savunma	Kulübünden	bir	kişi
Okul Müdürünün Görevleri; 
• Kriz	  durumunda	yapılacak	çalışmaları	ko-
ordine	eder	ve	kriz	ekibini	göreve	çağırır.
• Kendi	  bölgesindeki	diğer	  kriz	 kurumlarıyla	
iletişime	geçer.
• Kriz	  anında	   yararlanılacak	kişi	 ve	 kurum-
larla	işbirliği	sağlar.
• İlçe	 ve	 gerekirse	    İl	 Milli	  Eğitim	   Müdürlüğü-
ne	bilgi	verir.
• Kriz	 anında	   sürekli	   iletişim	   ağının	  kurulma-
sını	sağlar.
• Güvenlik	birimleriyle	işbirliği	yapar.
• Milli	  Eğitim	   Müdürlüğünün	onayını	   alarak	
basın	açıklaması	yapar.
Rehberlik Öğretmeninin Görevleri
• Etkilenen	çocukların	ana	  babalarıyla	bağ-
lantı	kurma
• Krizden	   en	 çok	 etkilenen	kişilerin	   sınıfları-
nı	belirleme	ve	sınıflarını	ziyaret	etme
• Öğretmenlere	destek	verme
• İlçe	kriz	ekibi	ile	iletişime	geçme
• Durumla	    ilgili	  öğrencileri,	öğretmenleri	ve	
velileri	   bilgilendirmede	okul	  idaresine	    yar-
dımcı	olma
• Etkilenen	öğrencilerle	ilgili	  kayıt	  tutma	   ve	
izleme	çalışmaları	yapma
Öğretmenin Rolü
• Öğrencilere	doğru	  bilgi	  vererek,	   söylenti-
leri	yalanlama	
• Gereksiz	   detay	  vermeden	soruları	   yanıtla-
ma
• Uygun	   tepki	  verme	   konusunda	model	
olma
• Her	  türlü	  duygunun	ifade	  edilmesine	izin	
verme
• Psikolojik	danışmaya	gereksinim	duyan	
öğrencileri	belirleme
• Krizden	   sonra	  travmanın	etkilerini	    azalta-
bilecek	   sanat,	   resim,	   yazma	   ve	 müzik	  gibi	
etkinlikler	yapma
• Gerekirse	ders	  sorumluluğu	ile	 ilgili	  önce-
likleri	değiştirme
• Önleme	   ve	 güvenlik	   konularında	“öğretile-
bilir	an”	fırsatından	yararlanma
• Kriz	  eylem	   planında	    yer	 alan	  görev	  ve	 so-
rumluluklarını	yerine	   getirmek(basını	bil-
gilendirme,	tahliye	etme	vb.)
Krize Müdahale Adımları
• Öncelikle	okulu	  ve	 olay	  mahallini	güvenli	
bir	hale	getirecek	adımlar	atılır.
• Okul	  müdürü	   krize	  müdahale	ekibi	  toplan-
tıya	çağırır.
• Milli	  Eğitim	   Müdürlüğü	krizden	   haberdar	
edilir.
• Okul	çalışanları	krizden	haberdar	edilir
• Gerekiyorsa	ilgili	  sağlık	  birimi	  ve	 semt	  ka-
rakolu	ile	temasa	geçilir.
• Öğrenciler	krizden	haberdar	edilir.
• Veliler	krizden	haberdar	edilir.
• Krize	  müdahale	ekibi	  gelen	  bilgiler	   yeni-
lendikçe	krizden	etkilenenlerle	paylaşılır.
• Belirlenen	basın	  sözcüsü	   İlçe	  Milli	  Eğitim	
Müdürlüğünden	alınan	  onaydan	   sonra	  ba-
sını	bilgilendirir.
• Ders	  bitiminde	olaydan	   etkilenen	öğret-
menlere	   psikolojik	destek	   sağlamak	ama-
cıyla	bir	toplantı	yapılır.
• Günün	   sonunda	    krize	  müdahale	ekibi	  ye-
niden	  toplanarak	nelerin	   yapıldığını,	bun-
dan	  sonra	   nelerin	   yapılması	gerektiğini,	
bunları	kimin,	nasıl	yapacağını	belirler.
Krizden Etkilenen Birine Karşı Genel Davranış 
İlkeleri
• Konuşurken	sakin	ve	anlayışlı	olun.
• Aynı	  şeyi	  defalarca	    anlatacak	kadar	  sabırlı	
olun.
• İyi	bir	dinleyici	olun.
• Çocuğun	    duygularını	ifade	  etmesini	    des-
tekleyin.
• Yargılamayın,	yorumlamayın,	öğüt	  verme-
yin.
• Esnek	olun,	çatışmaya	girmeyin.
• Asla	tutamayacağınız	sözler	vermeyin.
• Doğruyu	    söyleyin.	    Kaçamak	    konuşmayın,	
yalan	söylemeyin.
• Göz	kontağı	kurun.
• Emir	cümleleri	kurmayın.
• Destek,	   güven	   veren	   mesajlar	kullanın.	
(Dokunmak,	elini	tutmak,vb.)

184
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
EĞİTİM BİLİMLERİ
• Bazı	  kişilerin	   daha	  fazla	  zamana	   ihtiyacı	
olabilir.	Sabırlı	olun.
• Zorlandığınız	veya	  sizi	 aşacak	   bir	 durum	
olduğunda	destek	   alın	  veya	  bir	 uzmana	
başvurun.
Travma Yaşayan Kişiye Söylenebilecek Uygun 
Cümleler
• Şimdi	güvendesin.	(Gerçekten	öyle	ise)
• Benimle	konuştuğun	için	memnunum.
• Eminim	   şimdikinden	daha	  iyi	 olacak	   ve	
sen	iyileşeceksin.
• Kim	  olsa	  bu	 durumda	kendini	   kötü	  hisse-
derdi...
Olayın Okulda Duyurulması
1. Olay,	  öğretmen	ve	 öğrenciler	okulda	   de-
ğilken	   olursa	   öğretmenler	okula	  gelme-
den	  önce	  telefon	   zinciri,	   vb	 yöntemler	kul-
lanarak	her	birini	olaydan	haberdar	edin.	
2. Öğretmenler	aracılığı	   ile	 öğrencileri	müm-
kün	  olduğunca	aynı	  anda	  olaydan	   haber-
dar	 edin.	  Olayla	  ilgili	  söylentileri	ve	 abartılı	
yorumları	engellemek	için	  öğretmenlerin	
olayla	   ilgili	  mümkün	olan	  tüm	  bilgileri	
doğru	   olarak	   öğrencilere	aktarmalarını	
isteyin.	   (Ölüm	   ve	 intihar	   olayları	   genel	
mikrofon	ve	 toplantılarla	anons	   edilme-
melidir.)
Medya ve Velilere Duyurulması
• Genel	  duyurular	için	  yazılı	  olarak	   kısa	  bir	
bülten	   hazırlanmasına	yardım	   edin.	  (Kriz	
öncesinde	ise	 örnek	  basın	  bültenleri	veya	
medyaya	okulla	   ilgili	  bilgi	  veren	   formlar	
hazırlayın.)
• Acil	 durum	   merkezi	   belirleyin.	Kriz	  anında	
bu	 kişiye	  kolayca	   ulaşılabilecek	bir	 yer	 be-
lirleyin.
• Endişeli	   anne-babalarla	bir	 toplantı	   yapın;	
bilgilendirin	ve	 çocuklarına	nasıl	  yardımcı	
olabileceklerine	dair	yazılı	bilgi	dağıtın.
• Medyayı	okul	binasının	dışında	tutun.
Medyayla İlişkilerde Dikkat Edilecek Noktalar
• “Yorum	   yok”	  türü	  cevaplardan	kaçının;	
saklanan	bir	şeyler	varmış	izlenimini	verir.
• Öğretmenleri,	öğrencileri	ve	 velileri	   med-
yanın	  mülakatlarından	ve	 ilgisinden	uzak	
tutmaya	çalışın.
• Hiçbir	   öğrencinin	ana	  babası	   yanında	   ol-
madan	   medya	   ile	 görüşme	    yapmasına	izin	
vermeyin.
• Düzenli	   basın	  toplantısı	yapılmasına	özen	
gösterin.
• Düzenli	bilgi	veren	bültenler	hazırlayın.
• Medyadaki	haberleri	takip	edin.
• Medyanın	isteklerini	ve	 yapılan	   mülakat-
ları	kaydedin.
• Sözel	  bilgilerinizi	destekleyecek	yazılı	  bilgi	
hazırlayın.
Okuldaki Şiddet Olaylarına İlişkin Haberlerde 
Kaçınılması Gerekenler
• Olayın	çok	basitleştirilerek	sunulması
• Haberlerde	okul	  şiddet	   olayının	    tekrar	
tekrar	ve	abartılarak	verilmesi
• Okul	  şiddetinin	duygusallaştırılarak	ya-
yımlanması
• Şiddet	   olayının	    nasıl	  olduğunu	detaylı	
açıklamalarla	verilmesi
• Şiddet	   olayına	   katılan	   kişilerin	yüceltilmesi
• Suç	 faillerinin	olumlu	   özelliklerine	odakla-
nılması	
• Şiddet	   olayının	   belli	  bir	 amaca	   ulaşmak	
için	bir	araç	olarak	sunulması
3- Üçüncü Derece Müdahale: Kriz Sonrasında
• Kriz	  durumları	ile	 baş	  etmek	   için	  sürekli	
hizmetler	planlayın.
• Öğrenciler	için	 destek	   personeli	    bulundur-
maya	  veya	  okul	  dışından	   uzmanlarla	bağ-
lantıda	bulunmaya	devam	edin.
• Öğrencilerle	her	 gün	  ilgilenecek	olan	  öğ-
retmenlere	hizmet	   içi	 eğitim	   ve	 kaynak	
sağlayın.
• Krizden	   sonra	  ortaya	   çıkabilecek	tepkileri	
düşünün.	Örneğin	   okulda	   benzer	   bir	 olay,	
eski	duyguları	yeniden	canlandırabilir.
• Çeşitli	  kriz	 senaryoları	hazırlayarak	bunla-
ra	uygun	önlemler,	planlar	hazırlayın.

185
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYIL MAARİF MODELİ
MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI
TÜRKİYE YÜZYILI MAARİF MODELİ
Ç
TÜRKİYE YÜZYILI MAARİF MODELİ
1. MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYILI MAARİF MODELİ'NE
GENEL BAKIŞ
ÖĞRETİM PROGRAMLARININ TEMEL YAKLAŞIMI
ERDEM-DEĞER-EYLEM ÇERÇEVESİ
Saygı-Sorumluluk-Adalet
Huzurlu Aile ve Toplum
Aile Bütünlüğü
Dostluk
Dürüstlük
Özgürlük
Sevgi
Vatanseverlik
Yardımseverlik
Yaşanabilir Çevre
Duyarlılık
Estetik
Merhamet
Temizlik
Huzurlu İnsan
Çalışkanlık
Mahremiyet
Mütevazılık
Sabır
Sağlıklı Yaşam
Tasarruf
Öğrenme Çıktıları Çerçevesi
Ölçme ve Değerlendirme
Öğrenme Yaşantıları
Farklılaştırılmış Öğretim
Programlar Arası Bileşenler
Bilim/Teknoloji/Çevre
Okul Temelli Planlama
Program Dışı Etkinlikler
Öğretmen Yansıtmaları
BÜTÜNCÜL EĞİTİM YAKLAŞIMINI TEMEL ALAN TÜRKİYE YÜZYILI MAARİF MODELİ
BECERİLER  ÇERÇEVESİ
Kavramsal  BecerilerAlan BecerileriEğilimlerOkuryazarlık Becerileri
Sosyal-Duygusal Öğrenme 
Becerileri
Temel Beceriler
Bütünleşik Beceriler
Üst Düzey Düşünme Becerileri
Türkçe
Matematik
Fen Bilimleri
Sosyal Bilimler 
Sanat 
Beden Eğitimi, Oyun ve Spor 
Bilişim Teknolojileri ve Yazılım 
Tasarım 
Din Eğitimi ve Öğretimi 
Yabancı Dil
Benlik Eğilimleri
Sosyal Eğilimler
Entelektüel Eğilimler
Bilgi
Dijital
Finansal
Görsel
Kültür 
Vatandaşlık 
Veri
Sürdürülebilirlik
Sanat
Benlik Becerileri
Sosyal Yaşam Becerileri
Ortak/Birleşik Beceriler
ÖĞRENCİ PROFİLİ: YETKİN VE ERDEMLİ İNSAN
Ahlaklı
Bilge
Cesaretli
Estetik
İradeli
Merhametli
Sağlıklı
Sorgulayıcı
Üretken
Vatansever
"Köklerden Geleceğe"
Eğitim  birçok  bileşeni  olan  bir  bütündür.  Bir  ayağı  geçmişte  duran  eğitimin  diğer  ayağı  insanlığın 
geleceğine ufuklar açan bir kapıdır. Millî ve manevi değerler manzumesi ile maddi gelişmenin zirvesini 
hedefleyen Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli; öğretim programlarının temel yaklaşımı, öğrenci profili, Erdem-
Değer-Eylem Çerçevesi, Beceriler Çerçevesi bileşenlerinin bir araya gelerek oluşturduğu sistematik bir 
bütüncül eğitim modelidir.
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYIL MAARİF MODELİ

186
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYIL MAARİF MODELİ
1.1. Öğretim Programlarının Temel Yaklaşımı
Eğitim	   anlayışı	   adalet,	   hikmet,	   merhamet,	
doğruluk,	çalışkanlık	ve	 faydalı	   olma	  gibi	  değer-
lere	dayanır.
Amaç,	millî	  şahsiyetli,	ahlaklı,	   bilge	  ve	 üretken	
nesiller	yetiştirmektir.
Eğitim,	   herkes	   için	 temel	  bir	 hak	 ve	 toplumsal	
bir	ödev	olarak	görülür.
Fırsat	  eşitliği	   ve	 adil	 öğrenme 	süreçleri	    vurgu-
lanır.
Bilgi	  ile	 sorumluluk	bir	 bütündür;	insanın	   ken-
dine	ve	çevresine	karşı	görev	bilinci	esastır.
Türkçe,	   düşünce	   üretmenin	ve	 kültür	  aktarımı-
nın	temel	aracıdır.
Eğitimde	    disiplinler	arası,	  üstü	  ve	 ötesi	  yakla-
şımlar	kullanılır.
Programlar	esnek,	   sade,	  güncellenebilir	ve	
millî-manevi	değerlere	bağlıdır.
Hedef:	Aklıselim,	kalbiselim,	zevkiselim	(den-
geli	 zihin,	  kalp	  ve	 estetik	   anlayışına	sahip)	  birey-
ler.
İnsanın	   tüm	yönleriyle	gelişimi	(madde-mana,	
akıl-duygu,	birey-toplum	dengesi)	merkezdedir.
1.2. Öğretim Programlarının Genel Amaçları
Programlar,	1739	  sayılı	  Millî	  Eğitim	   Temel	  Ka-
nunu’nda	belirtilen	    genel	  amaç	  ve	 ilkelere	   göre	
hazırlanmıştır.
Eğitim,	   okul	  öncesinden	ortaöğretime	kadar	
birbirini	tamamlayan	bir	bütün	olarak	planlanır.
Türkiye	   Yeterlilikler	Çerçevesi	temel	  alınır;	  öğ-
rencilerin	bilgi,	beceri,	   yetenek	   ve	 ilgilerine	   göre	
hayata,	   yükseköğretime	ve	 mesleğe	   hazırlanma-
sı	hedeflenir.
Programlar;	 ders	  kitapları,	ölçme-değerlen-
dirme,	   rehberlik,	öğretmen	gelişimi	   ve	 öğrenme	
ortamları	için	bir	rehber	metin	niteliğindedir.
Tüm	  süreçlerde	Türkiye	   Yüzyılı	   Maarif	   Modeli	
Ortak	Metni	temel	alınır.
1.3. Öğrenci Profili: Yetkin ve Erdemli İnsan
Türkiye	   Yüzyılı	   Maarif	   Modeli’nin	temel	  hede-
fi,	yetkin	ve	erdemli	insanlar	yetiştirmektir.
Yetkinlik	    →	 Bilgi,	  beceri	   ve	 donanıma	sahip	
olma.
Erdem	   →	 Ahlaki	  olgunluk	   ve	 iyi	 karakter	   sahibi	
olma.
Bu	 iki	 kavram	   bir	 bütündür;	bilgiyle	   ahlak	  bir-
leştiğinde	bilge	birey	ortaya	çıkar.
Model,	   insanı	  ruh	 ve	bedenden	oluşan	   bütün-
cül	bir	varlık	olarak	ele	alır.
Bu	 anlayış;	   dört	  temel	  bütünlük	    üzerine	   kuru-
ludur	
Ontolojik Bütünlük (Ruh ve Beden Bütünlüğü)
İnsan	  ruhsal,	   bedensel	    ve	 sosyal	  yönleriyle	bir	
bütündür.
Sağlık,	   kişinin	   iç	 ve	 dış	 dünyasında	denge	   kur-
masıyla	mümkündür.
Ruh	  sağlığı:	   Ahlak,	   inanç,	  merhamet,	vatanse-
verlik	gibi	içsel	değerlerle	güçlenir.
Beden	   sağlığı:	   Beslenme,	uyku,	  egzersiz	   ve	 ba-
ğımlılıktan	uzak	durma	ile	korunur.
Akıl	  +	 Vicdan	   =	 Kişisel	   dengeyi	   ve	 toplumsal	
uyumu	sağlar.
Epistemolojik Bütünlük (Bilgi ve Bilgelik)
Amaç:	Öğrencinin	nasıl	  düşündüğünü,	öğren-
diğini	ve	bilgiyi	nasıl	kullandığını	geliştirmektir.
Eleştirel	   düşünme,	merak,	   analitik	   bakış,	  iş	 bir-
liği,	problem	çözme	gibi	beceriler	vurgulanır.
Bilgiyi	  sadece	   edinmek	   değil,	  ahlaki	  kararlar	   ve	
gerçek	   yaşam	   problemleri	için	kullanmak	esastır.
Bilgi	  +	 Erdem	   =	 Bilgelik,	   bu	 da	 olgun	  insanın	
temel	özelliğidir.
Zamansal Bütünlük 
(Geçmişten Geleceğe Eğitim)
Eğitim,	   geçmiş,	   bugün	   ve	 geleceği	    kapsayan	
bir	süreçtir.
Öğrenci,	   toplumunun	tarihsel	   ve	 kültürel	   mi-
rasıyla	bağ	kurmalıdır.
Ortak	  geçmiş	   ve	 değer	  bilinci,	bireyin	   kimliğini	
güçlendirir.
Eğitim,	   bireyin  	kendi	  gelişimi	   ile	 toplumun	ge-
lişimini	birlikte	ele	alır.
Aksiyolojik Olgunluk
(Ahlaki Bilinç ve Estetik Duyarlılık)
Öğrencinin	ahlaki	   değerleri	anlaması,	değer-
lendirmesi	ve	yaşaması	hedeflenir.
Estetik	   duyarlılık:	Güzeli	   fark	  etme,	  üretme	   ve	
davranışlara	yansıtma	becerisidir.
Erdem–Değer–Eylem	çerçevesiyle	öğrenci;	
hem	düşünen	hem	yapan	bir	birey	olur.
Böylece	   öğrenci,	   hem	  ahlaken	   bilinçli	   hem	  de	
estetik	bakışa	sahip	olur.

187
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYIL MAARİF MODELİ
TÜRKİYE YÜZYILI MAARİF MODELİ
K(İ.ø1 9( 
(5G(0Iø
ø16$1
 
 
•Sağlıklı beslenen
•Düzenli uyuyan ve dinlenen
•Düzenli spor ve egzersiz yapan
•Temiz
•Bağımlılıktan kaçınan ve 
bağımlılıkla mücadele eden 
•Manevi sağlığını koruyan 
•Bayrağını seven 
•Türkçeye sahip çıkan
•Vatanını, milletini seven ve savunan
•Gelişmiş bir devlet bilincine sahip olan
•Millî kültürüne ve manevi değerlere bağlı
•
Ülke çıkarlarını üstün tutan
•Vatandaşlık hak ve sorumluluklarını 
bilen
•Kararlı ve iddialı
•Tutarlı
•Kendine güvenen
•Sorumluluk alan 
•İlkeli
•Öfkesini kontrol eden 
•Hayal ve hedefleri olan 
•Çalışkan 
•Öğrenmeye istekli 
•Azimli ve sabırlı 
•İletişime ve dayanışmaya açık 
•Yaratıcı
•Adil 
•Başkalarının haklarına 
saygı duyan
•Güvenilir
•
Tabiata ve toplumsal 
sorunlara duyarlı
•Saygılı 
•Doğru 
•Dürüst 
•Şefkatli
•Affedici 
•İyiliksever 
•Yardımsever
•Paylaşımcı 
•Sevecen 
•Meraklı 
•Eleştirel düşünen
•İş birliği yapan 
•Esnek 
•Araştırmacı 
•Problem çözen
•İlme ulaşan
•Estetik duyarlılık sahibi
•
Bağımsız ve özgür düşünen
•Belagat sahibi
•Bilgilerini paylaşan
•Yiğit ve mert
•Risk alan
•İnisiyatif alan
•Öfkesini kontrol eden
•Destekleyici
•Girişimci
•Güzelliğe duyarlı 
•Olgun 
•
Sanatsal yeteneklerini 
bilen ve kullanan 
•Zarif 
•Ölçülü 
•Seçici 
E
S
T
E
T
İ
K
M
E
R
H
A
M
E
T
L
İ
S
A
Ğ
L
I
K
L
I
İ
R
A
D
E
L
İ
C
E
S
A
R
E
T
L
İ
B
İ
L
G
E
A
H
L
A
K
L
I
V
A
T
A
N
S
E
V
E
R
Ü
R
E
T
K
E
N
R
U
H
V
E
 
B
E
D
E
N
R
U
H
V
E
 
B
E
D
E
N
S
O
R
G
U
L
A
Y
I
C
I
Bilgi Görseli: Öğrenci Profili
Öğrenci profilini oluşturan iki bütünlük alanı, on profil özelliğine ayrılmıştır. Bu profil özellikleri ve bunları 
oluşturan bileşenler aşağıda verilmiştir.

188
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYIL MAARİF MODELİ
Genel Sonuç: 
Her	 öğrencinin	Türk	  Millî	  Eğitimi’nin	amaçları-
na	ulaşabilecek	potansiyeli	vardır.
Bütüncül	eğitim	   anlayışı	   (beden–ruh–zihin–
değer	birlikteliği)	bu	potansiyeli	ortaya	çıkarır.
Hedef:	   Bilgili,	  erdemli,	   sağlıklı,	   üretken	   ve	 top-
luma	katkı	sunan	bireyler	yetiştirmektir.
1.4. Bütüncül Eğitim Yaklaşımından Türkiye 
Yüzyılı Maarif Modeline: Yetkin ve Erdemli İn-
san Yolunda
Bütüncül Eğitim Yaklaşımı
İnsan	  zihinsel,	   duygusal,	sosyal,	   fiziksel	   ve	 ah-
laki	yönleriyle	bir	bütündür.
Bütüncül	    eğitim,	   bu	 çok	yönlü  	gelişimi	   destek-
leyen	bir	anlayıştır.
Amaç,	insanı	   temel	   erdemler	doğrultusunda	
yetiştirmek	ve	 hayatın	   anlamını	kavramasına	
yardımcı	olmaktır.
Eğitim;	öğrencinin	kişiliği,	   çevresi,	   değerleri,	
yöntemleri	ve	 değerlendirme	süreçleriyle	bir	
bütün	olarak	planlanır.
Bu	 anlayış,	   öğrenci	   profilinden	öğretmen	rol-
lerine	kadar	tüm	paydaşları	kapsar.
Türkiye	   Yüzyılı 	Maarif	   Modeli,	   bu	 yaklaşıma	
dayalı	   olarak	   insanın	   tüm	  yönleriyle	gelişimini	
temel	alır.
Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli
Model,	   bütüncül	eğitimin	   somut	   bir	 uygula-
masıdır.
İnsanı merkeze alır:
• Zihinsel	gelişim	(bilgi,	düşünme	becerisi),
• Duygusal	gelişim	(empati,	sevgi,	sabır),
• Fiziksel	gelişim	(beden	sağlığı,	enerji),
• Sosyal	gelişim	(iletişim,	iş	birliği),
• Manevi	gelişim	(değer,	inanç,	anlam).
Hedef:
• Fıtratı	korumak,
• Karakteri	olgunlaştırmak,
• Şahsiyet	bütünlüğü	sağlamak,
• İnsanın	potansiyelini	açığa	çıkarmak,
• Akıl	ve	ahlak	uyumunu	tesis	etmek.
Öğrenme süreci:
Hak	temelli,	gelişim	odaklı,
Esnek,	özgür	ve	bireysel	farklılıklara	saygılıdır.
Çok yönlü gelişimi destekleyen unsurlar:
• Öğretim	programları,
• Projeler	ve	tematik	programlar,
• Sosyal	etkinlikler,
• Dijital	ekosistem,
• Öğretmen	gelişimi.
Genel Değerlendirme
Türkiye	   Yüzyılı	   Maarif	   Modeli,	   insanın	   akıl–
ruh–beden	bütünlüğünü	koruyarak	kendi	  po-
tansiyelini	gerçekleştirmesini	hedefleyen	insan	
merkezli	bir	eğitim	sistemidir.
Nihai	  hedef,	  yetkin	  ve	 erdemli	   bireylerden	olu-
şan	bir	toplum	oluşturmaktır.
1.5. Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nde Öğren-
me-Öğretme Yaklaşımı ve Bileşenler
Beceriler, Değerler ve Eğilimler Arasındaki İlişki
Modelde yer alan unsurlar:
Kavramsal	beceriler,	alan	  becerileri,	sos-
yal-duygusal	öğrenme	    becerileri,	değerler,	    okur-
yazarlık	becerileri	ve	eğilimler.
Bu	 unsurlar,	    anlam	   –	 ilişki	  –	 özellik	   –	 işlev	  te-
melinde	   örgüsel	   (ilişkisel)	    bir	 yapıda	   sınıflandı-
rılmıştır.
Yani	  her	 beceri,	   diğer	  becerilerle	ilişkili	  ve	 dön-
güsel	şekilde	çalışır.
Örnekler:
“Yapılandırma,	özetleme,	tahmin	   etme,	   de-
ğerlendirme”	becerileri,	problem	   çözme	   beceri-
sinin	süreç	bileşenleridir.
“Çözümleme,	yorumlama,	çıkarım	   yapma”	
becerileri,	matematiksel	muhakeme	alan	  bece-
risinde	yer	alır.
“Çözümleme,	sorgulama,	sentezleme,	eleşti-
rel	 düşünme”	becerileri,	eleştirel	   sosyolojik	dü-
şünme	alanında	bütünleşik	becerilerdir.
“Eleştirel	    düşünme”	bazen	  beceri,	   bazen	  eği-
lim	olarak	(eleştirel	bakma	eğilimi)	işlev	görür.
“Sorumluluk”,	bir	 durumda	eğilim,	   diğerinde	
değer	olarak	tanımlanır.
Bu	 yapı 	sayesinde	beceriler,	değerler	    ve	 eği-
limler	  birbiriyle	bütünleşik	olarak	   öğrenme	    sü-
recinde	yer	alır.

189
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYIL MAARİF MODELİ
Öğrenme Süreci ve Bileşenler
Kavramsal	ve	 alan	  becerileri,	her	 dersin	   içeri-
ğiyle	  bütünleşir	ve	 öğrenme	    çıktılarını	    oluşturur.
Öğrencinin	öğrenme	    düzeyini	   ölçmek	   için	 öğ-
renme	kanıtları	kullanılır.
Süreç,	   yalnızca	   bilgi	  değil,	  bilgiyi	  hayata	   geçir-
me	becerilerini	de	değerlendirir.
Model,	   eğitimi	   zenginleştirmek	için	  şu	 prog-
ramlar	arası	bileşenleri	içerir:
Erdem–Değer–Eylem Çerçevesi
Sistem	düşüncesi
Sosyal-duygusal	öğrenme	becerileri
Öğrenme–Öğretme	Yaşantılarının	Bileşenleri
Temel kabuller:	Ünite/tema	için	 gerekli	   ön	 öğ-
renmeleri	gösterir.
Ön değerlendirme: Öğrencinin	ilgi,	 ihtiyaç	   ve	
hazırbulunuşluk	düzeyini	belirler.
Köprü kurma:	Mevcut	   bilgi	  ile	 yeni	  bilgi	  ara-
sında	bağlantı	kurar.
Öğrenme–öğretme uygulamaları:
Öğrenci	merkezlidir.
Modelin	   temel	  öğrenme	    ilkeleriyle 	uyumludur.
Farklılaştırma uygulamaları:
Her	 öğrencinin	yetenek,	   ilgi	 ve	 öğrenme	    profi-
lini	dikkate	alır.
Kapsayıcı	eğitim	ortamı	oluşturur.
Öğretmen Yansıtmaları
Öğretmenler,	öğretim	   süreçlerini	değerlendirir:
Güçlü	   yönlerini	ve	 gelişmeye	açık	  alanlarını	
belirler.
Öğrencilere	daha	  nitelikli	   öğrenme	    deneyim-
leri	sunmayı	hedefler.
Böylece	   öğretmen,	modelin	   dinamik	   yapısına	
aktif	katkı	sağlayan	bir	rehber	olur.
Sonuç:	Türkiye  	Yüzyılı	   Maarif	   Modeli;	   beceri-
ler, 	değerler,   	eğilimler,   	kanıt	  temelli	   öğrenme	    ve 	
öğretmen	yansımaları	aracılığıyla	zengin, 	öğrenci  	
merkezli	ve	bütüncül	bir	eğitim	sistemi	oluşturur.
1.4.1. Öğrenme Çıktıları Çerçevesi 
Günümüzün	sosyal,	   kültürel,	ekonomik	ve	
teknolojik	değişimleri,	insanların	sahip	  olması	
gereken	   bilgi,	  beceri,	   eğilim	   ve	 değerleri	    farklı-
laştırmıştır.
Bu	 değişimlere	 uyum	   sağlamak	için	  eğitim	
programları,	yenilikçi	   politikalar	ve	 uygulama-
larla	güncellenmiştir.
Amaç:	Öğrencilerin	soyut	  zihinsel	   süreçlerini	
görünür	   ve	 somut	   hâle	  getirerek	    çağın	  gerektir-
diği	becerilerle	donatmak.
Becerilerin	gelişimi,	   zihinsel,	   sosyal-duygusal,	
fiziksel	   ve	 ahlaki	   yönleri	   kapsayan	bütüncül	    bir	
yapı	içinde	ele	alınır.
1.4.1.1. Kavramsal Beceriler
	“Kavramsal	beceri”:	   Karmaşık	süreçleri,	dü-
şünmeyi	    ve	 eyleme	   dönüştürmeyi	ifade	  eden	
genel	bir	kavramdır.
Bu beceriler üç boyutta ele alınır:
• Temel	Beceriler	(KB1)
• Bütünleşik	Beceriler	(KB2)
• Üst	Düzey	Düşünme	Becerileri	(KB3)
Aralarında	hiyerarşik	bir	 “önce-sonra”	ilişkisi	
yoktur;	birlikte	işlerler.
Temel Beceriler (KB1)
Karmaşık	düşünme	gerektirmeden	yapılan,	
doğrudan	gözlemlenebilir	eylemler:	Saymak,	
okumak,	    yazmak,	   çizmek,	   bulmak,	   seçmek,	   be-
lirlemek,	    işaret	  etmek,	   ölçmek,	   sunmak,	    çevir-
mek,	kaydetmek...
Bütünleşik Beceriler (KB2)
Süreç	  modellemesi	yapılabilen,	birden	   fazla	
bilişsel	adımı	içeren	eylemlerdir.
Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nde 20 bütün-
leşik beceri tanımlanmıştır:
• Çelişki	giderme
• Gözlemleme
• Özetleme
• Çözümleme
• Sınıflandırma
• Bilgi	toplama
• Karşılaştırma
• Sorgulama
• Genelleme
• Çıkarım	yapma
• Gözleme	dayalı	tahmin	etme
• Veriye	dayalı	tahmin	etme
• Yapılandırma

190
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYIL MAARİF MODELİ
TÜRKİYE YÜZYILI MAARİF MODELİTÜRKİYE YÜZYILI MAARİF MODELİ
E
R
D
E
M
L
E
R
P
R
O
G
R
A
M
 
D
I
Ş
I
 
E
T
K
İ
N
L
İ
K
L
E
R
 
 
 
 
  
Ö
Ğ
R
E
T
M
E
N
 
Y
A
N
S
I
T
M
A
L
A
R
I
 
  
 
 
  
 
Ö
Ğ
R
E
N
M
E
 
Ç
I
K
T
I
L
A
R
I
 
Ç
E
R
Ç
E
V
E
S
İ
 
 
 
 
 
Ö
L
Ç
M
E
 
V
E
 
 
D
E
Ğ
E
R
L
E
N
D
İ
R
M
E
  
  
 
Ö
Ğ
R
E
N
M
E
 
Y
A
Ş
A
N
T
I
L
A
R
I
O
K
U
L
 
T
E
M
E
L
L
İ
 
 
P
L
A
N
L
A
M
A
 
 
 
  
B
İ
L
İ
M
/
T
E
K
N
O
L
O
J
İ
/
Ç
E
V
R
E
 
 
  
P
R
O
G
R
A
M
L
A
R
 
A
R
A
S
I 
B
İ
L
E
Ş
E
N
L
E
R
  
 
  
  
 
  
 
  
 
F
A
R
K
L
I
L
A
Ş
T
I
R
I
L
M
I
Ş
 
Ö
Ğ
R
E
T
İ
M
 
 
 
BÜTÜNCÜL 
EĞİTİM
Öğrencilerin çok yönlü gelişimlerinin 
desteklenmesinde disiplinler üstü/disip-
linler ötesi yaklaşımların benimsendiği 
etkinlikler
• Sosyal sorumluluk programı 
• Hayat boyu öğrenme ve kariyer dene-
yimleri
Bilim ve teknolojinin yalnızca 
tüketicisi değil, aynı zamanda 
üreticisi ve yöneticisi olma
• Bilim/teknoloji/mühendislik/
matematik
• Toplum
• Çevre
Her türlü ölçme ve değerlendirme 
sürecinde problem çözmeye dayalı; 
durum, süreç ve sonuç temelli; çok 
boyutlu ölçme ve değerlendirme 
• Süreç değerlendirme
• Öğretimsel değerlendirme
• Öğrenme kanıtları
Öğrencilerin bütüncül gelişimle-
ri  için çeşitli öğrenme süreçleri-
ni deneyimlemesi
• Becerilerin eğilimler ile des-
teklendiği öğrenme yaşantıları
• Yaşantı temelli öğrenme
• Bağlam temelli öğrenme
• Proje temelli öğrenme
• Sorgulamaya dayalı öğrenme
• İş birlikli öğrenme
• Uygulayıcının yorumlama, akıl yü-
rütme, değerlendirme ve eleştirel 
düşünme becerilerini kullanarak 
beceri geliştirme sürecine ilişkin 
yansıtmaları
• Gelecekteki uygulamaların iyileş-
tirilmesi
Yarıştıran ve ayrıştıran değil, bireysel 
farklılıklara duyarlı, nitelikli bir çeşitliliğin 
sağlanması
• Zenginleştirme
• Destekleme
Öğretim programlarının uygulanma-
sında esneklik sağlanması
• Yerel ve bölgesel eğitim ihtiyaçları-
nın dikkate alınması
• Öğretmenlerin ihtiyaca yönelik iş 
birliğine dayalı karar verebilmesi
• Her ders özelinde ihtiyaca göre 
kullanılabilecek ders saatleri
G
e
n
i
ş
l
e
t
i
l
m
i
ş
 
v
e
 
d
e
r
i
n
l
e
ş
t
i
r
i
l
m
i
ş
 
b
i
r
 
ö
ğ
r
e
n
m
e
-
ö
ğ
r
e
t
m
e
 
s
ü
r
e
c
i
B
i
r
e
y
i
n
 
z
i
h
i
n
s
e
l
,
 
s
o
s
y
a
l
,
 
d
u
y
g
u
s
a
l
,
 
f
i
z
i
k
s
e
l
,
 
a
h
l
a
k
i
 
a
ç
ı
d
a
n
 
ç
o
k
 
y
ö
n
l
ü
 
g
e
l
i
ş
i
m
i
B
i
r
l
e
ş
t
i
r
i
c
i
 
v
e
 
b
ü
t
ü
n
l
e
ş
t
i
r
i
c
i
 
a
n
a
 
u
n
s
u
r
T
Ü
R
K
Ç
E
M
İ
Z
Y
E
T
K
İ
N
L
İ
K
L
E
R
• Alana ait bilgi kümeleri
• Kavramsal beceriler 
• Alan becerileri
• Sosyal ilişkileri destekleyen 
ve insanı besleyen sosyal-
duygusal öğrenme becerileri 
• Ahlaki pusula olarak millî ve 
manevi değerlerimiz
• Öğretim programlarını 
zenginleştiren ve çeşitlendiren 
okuryazarlık becerileri
Bilgi Görseli: Bütüncül Eğitim Yaklaşımını Temel Alan Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli
Bu doğrultuda TürkiyeYüzyılı Maarif Modeli, bileşenlerin bir arada öğretim programlarına yansıdığı bütüncül 
bir modeli sunmaktadır. Bu bileşenler aşağıdaki bilgi görselinde yer almaktadır:

191
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYIL MAARİF MODELİ
• Yorumlama
• Yansıtma
• Muhakeme	(akıl	yürütme)
• Değerlendirme
• Tartışma
• Mantıksal	denetleme
• Sentezleme
Üst Düzey Düşünme Becerileri (KB3)
Bütünleşik	becerilerin	birleşiminden	oluşur.
Çok	boyutlu	zihinsel	süreçler	içerir.
Türkiye	   Yüzyılı 	Maarif	   Modeli’nde	üç	 ana	  üst	
düzey	beceri	tanımlanmıştır:
• Karar	verme
• Problem	çözme
• Eleştirel	düşünme
Genel Sonuç
Kavramsal	beceriler,   	temel	  ve	 bütünleşik	beceri-
lerin	birleşimiyle	üst	düzey	düşünmeyi	destekler.
Böylece	   öğrenciler	sadece	   bilgiye	   ulaşmaz,	    bil-
giyi	anlamlandırır,	sorgular	ve	kullanır.
Bu	 beceri	   çerçevesi,	Türkiye	   Yüzyılı	   Maarif	   Mo-
deli’nin	   öğrenme	    çıktılarını	    belirleyen	temel	  yapı	
taşlarından	biridir.
1.4.1.2. Fiziksel Beceriler 
Fiziksel	   beceriler,	    kol,	 bacak,	   gövde	  ve	 kas	 grup-
larının	   doğru,	   dengeli	   ve	 tutarlı	   hareketlerini	ifa-
de	eder.
Bir	 fiziksel	   becerinin	gerçekleşmesi,	beyin–sinir	
sistemi–kaslar	arasındaki	koordinasyonu	gerektirir.
Bu	 beceriler	    yalnızca	   bedensel	değil;	  zihinsel,	
duygusal	ve	sosyal	boyutları	da	içerir.
Türkiye	   Yüzyılı	   Maarif	   Modeli,	   fiziksel	   becerileri	
bütüncül	    bir	 yapı	  içinde	  kavramsal	beceriler,	sos-
yal-duygusal	beceriler	ve	değerlerle	ilişkilendirir.
Önemi ve İşlevi
Fiziksel	   beceriler,	bireyin	   yaşam	   boyu	  hareket	
etme	isteği,	güveni	ve	yeterliğini	kazandırır.
Her	 bireyin	   fiziksel	   aktivitelerini	kendi	  imkân	  ve	
yeteneklerine	göre	sürdürebilmesini	amaçlar.
Programın	tüm	  unsurları,	mekanik	   parçalar	   gibi	
değil;	  birbirine	bağlı	  bir	 sistemin	    ögeleri	   olarak	
çalışır.
Örnekler:	Matematiksel	araç	  kullanımı,	deney	
yapma,	   harita	  okuma,	   konuşma,	yazma	   gibi	 bece-
riler	  hem	  bedensel	    koordinasyon	hem	  de	 zihinsel	
süreçleri	içerir.
TÜRKİYE YÜZYILI MAARİF MODELİ
Ö
ğ
ren
m
e-Ö
ğ
retm
e
 Uygula
m
al
ar
ı
Köprü Kurma
Ön De
ğ
erlend
i
rme Sür
ec
i
Tem
e
l Kab
u
ller
F
A
R
K
L
I
L
A
Ş
T
I
R
M
A
ÖĞRENME
ÇIKTILARI
Sosyal-Duygusal Öğrenme Becerileri
Erdem-Değer-Eylem
 Sistem Düşüncesi
 ÖĞRENME KANITLARI
(ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME)
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
K
A
V
R
A
M
S
A
L
 
B
E
C
E
R
İ
L
E
R
-
A
L
A
N
 
B
E
C
E
R
İ
L
E
R
İ
-
İ
Ç
E
R
İ
K
 
Ç
E
R
Ç
E
V
E
S
İ
 
(
A
L
A
N
 
B
İ
L
G
İ
S
İ
)
P
R
O
G
R
A
M
L
A
R
 
A
R
A
S
I
 
B
İ
L
E
Ş
E
N
L
E
R
BECERİLERİN DESTEKLEYİCİSİ EĞİLİMLER
Ö
Ğ
R
E
N
C
İ
 
P
R
O
F
İ
L
İ
Ö
Ğ
R
E
T
M
E
N
 
Y
A
N
S
I
T
M
A
L
A
R
I
ÖĞRETİM 
PROGRAMLARININ 
TEMEL YAKLAŞIMI
Bilgi Görseli: Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Program Geliştirme Tasarımı
Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli eğitim yaklaşımını oluşturan bileşenlerin bir araya gelerek oluşturduğu ve 
bu bileşenler arasındaki ilişkilerin sunulduğu Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli program geliştirme tasarımının 
ilişkisel ve döngüsel yapısını ifade eden bilgi görseli aşağıda sunulmuştur.

192
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYIL MAARİF MODELİ
Sonuç:	Fiziksel	   beceriler,	    diğer	  beceri	   setlerin-
den	  bağımsız	   değildir;	   öğrenme–öğretme	süreç-
lerinde	   ve	 farklılaştırılmış	eğitim	   uygulamaların-
da	aktif	biçimde	bütünleştirilmelidir.
1.4.1.3. Eğilimler
Tanım ve Kavramsal Çerçeve
Mizaç	  doğuştan	gelen,	   karakter	   çevresel	   etki-
lerle	şekillenen	niteliklerdir.
Bu	 iki	 kavramın  	etkileşimiyle	oluşan	   kişilik,	  bi-
reyin	  eğilimlerini	ve	 sosyal-duygusal	yönlerini	
belirler.
Eğilimler,	kişinin	   bilgi,	  beceri	   ve	 tutumlarını	
yönlendiren	zihinsel	ve	duygusal	örüntülerdir.
Hem	  doğuştan	gelir	  hem	  de	 çevresel	   koşullar-
la	öğrenilebilir	ve	geliştirilebilir.
Kısaca:	Eğilim,	   bireyin	   bir	 eylemi	   gerçekleştir-
me	isteği	ve	farkındalığıdır.
Eğilim Türleri
Türkiye	   Yüzyılı	   Maarif	   Modeli’nde	eğilimler	    üç	
ana	grupta	toplanır:
Benlik Eğilimleri: Öz	 güven, 	öz	 disiplin,	özgü-
ven, 	öğrenmeye	açıklık,	   sorumluluk,	öz	 farkında-
lık.
Sosyal Eğilimler: Empati,	   yardımlaşma,	aidi-
yet,	iletişim,	sosyal	kabul,	iş	birliği,	saygı.
Entelektüel Eğilimler: Merak,	   eleştirel	   bakış,	
yaratıcılık,	muhakeme,	gerçeği	   arama,	   seçicilik,	
bütüncüllük.
Eğilimlerin Rolü
Eğilimler,	    becerilerin	eyleme	   dönüşmesini	te-
tikler.
Eğitim	   kalitesini	    artırır,	   değerleri	    besler	   ve	 öğ-
renme	süreçlerini	derinleştirir.
Öğrencilerin	becerilerini	hayata	   geçirebilme-
leri	için	temel	bileşen	olarak	görülür.
Eğilimler,	    kavramsal	beceriler,	    okuryazarlık	be-
cerileri	   ve	 sosyal-duygusal	becerilerle	karşılıklı	
ilişki	içindedir.
Program Uygulamalarında Eğilimlerin Kulla-
nımı
Her	  ünite	  veya	  öğrenme	    alanında	    hangi	  eğili-
min	  geliştirileceği,	ilgili	  beceriyle	    kurulan	   ilişkiye	
göre	belirlenir.
Öğrenme	ortamları,	öğrencinin	eğilimlerini	
ortaya	çıkaracak	şekilde	düzenlenmelidir.
Eğilimlerin	gözlemlenebilir	hâle	  geldiği	   öğren-
me	deneyimleri	planlanmalıdır.
Sonuç: Eğilimler;	öğrenmeyi	tetikleyen,	de-
ğerleri	   besleyen	    ve	 becerilerin	kalitesini	    artıran	
bir	 dinamik	   unsur	  olarak,	   Türkiye	   Yüzyılı	   Maarif	
Modeli’nin	merkezinde	yer	alır.
Genel Değerlendirme
Fiziksel	   beceriler,	öğrencinin	bedensel	    koordi-
nasyonunu	geliştirirken
Eğilimler,	bu	 becerileri	eyleme	   geçirme	   isteği	
ve	motivasyon	boyutuyla	destekler.
Her	 iki	 unsur	  da	 yetkin	  ve	 erdemli	   insan	  yetiş-
tirme	hedefinin	vazgeçilmez	bileşenleridir.
1.4.1.3.1. Eğilim Türleri
Türkiye	   Yüzyılı	   Maarif	   Modeli’nde	eğilimler	    üç	
ana	başlıkta	toplanır:
• Benlik	Eğilimleri	(E1),	
• Sosyal	Eğilimler	(E2),	
• Entelektüel	Eğilimler	(E3).
Her	  biri	 bireyin	   farklı	  yönlerini	    —	 içsel,	  sosyal	
ve	zihinsel	—	temsil	eder.
Benlik Eğilimleri (E1)
Kişinin	   içsel	  özelliklerini	ve	 kişiliğini,	    ortaya	
koyacağı	    becerilere	yansıtma	kapasitesini	ifade	
eder.
Amaç: Bireyin	   kendi	  potansiyelini	tanıması,	
kendine	   inanması	ve	 içsel	  gücünü	   eyleme	   dö-
nüştürmesidir.
Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nde 6 Benlik 
Eğilimi:
Merak:	   Öğrenmeye	ve	 keşfetmeye	istekli	
olma.
Bağımsızlık:	Kendi	  kararlarını	alma,	  özgün	  dü-
şünme.
Azim	  ve	 Kararlılık:	Hedefe	   ulaşmada	sabır	  ve	
direnç	gösterme.
Kendine	    İnanma	   (Öz	  Yeterlilik):	Zorluklarla	
başa	çıkabileceğine	inanma.
Kendine	   Güvenme	(Öz	 Güven):	   Kendi	  yetenek-
lerine	güven	duyma.
Seçicilik:	    Bilgi	  ve	 değerleri	    ayırt	  ederek	   tercih	
yapma.
Sonuç:	Benlik	   eğilimleri,	öğrencinin	öz	 farkın-
dalığını	ve	içsel	motivasyonunu	güçlendirir.

193
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYIL MAARİF MODELİ
Sosyal Eğilimler (E2)
Kişinin	   içsel	  özelliklerini	sosyal	   çevrede	   ser-
gilediği	   davranışlara	ve	 becerilere	yansıtmasını	
ifade	eder.
Amaç:	 Öğrencinin	toplumla	sağlıklı	   iletişim	
kurmasını,	iş	 birliği	   içinde	   olmasını	    ve	 sosyal	
denge	kurmasını	sağlamaktır.
Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nde 5 Sosyal 
Eğilim:
Empati:	   Başkalarının	duygularını	anlama	   ve	
önemseme.
Sorumluluk:	Görev	  bilinci	  ve	 toplumsal	duyar-
lılık.
Girişkenlik:	Yeni	  ortamlarda	iletişim	   kurabilme	
cesareti.
Güven:	   Kendi	   davranışlarında	ve	 çevresinde	
güven	duygusunu	inşa	etme.
Oyunseverlik:	Paylaşım,	rekabet,	   eğlenme	    ve	
dayanışmayı	doğal	biçimde	birleştirme.
Sonuç: Sosyal	   eğilimler,	    toplumsal	uyumu,	   ile-
tişimi	ve	iş	birliği	becerilerini	güçlendirir.
Entelektüel Eğilimler (E3)
Kişinin	   zihinsel	   ve	 düşünsel	    birikimlerini	sergi-
leyeceği	becerilere	yansıtma	eğilimidir.
Amaç:	Bilgiyi	  sorgulama,	üretme,	   düzenleme	
ve	 anlamlandırma	yönünde	düşünsel	esneklik	
kazandırmaktır.
Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nde 10 Entelek-
tüel Eğilim:
Muhakeme:	Mantıklı	düşünme,	akıl	yürütme.
Odaklanma:	Dikkatini	   sürdürme	ve	 derinleme-
sine	analiz	yapma.
Yaratıcılık:	Yeni	  fikirler	   üretme	   ve	 özgün	   çö-
zümler	geliştirme.
Gerçeği	   Arama:	   Doğru	   bilgiye	   ulaşmak	    için	
araştırma	ve	sorgulama.
Açık	  Fikirlilik:	   Farklı	  görüşlere	saygı	  ve	 çok	 yön-
lü	bakış	geliştirme.
Analitiklik:	Bilgiyi	  parçalara	ayırarak	   değerlen-
dirme.
Sistematiklik:	Düşünce	    ve	 süreçleri	    planlı	  bi-
çimde	yürütme.
Soru	  Sorma:	   Merak	   ve	 araştırma	güdüsünü	
diri	tutma.
Şüphe	  Duyma:	Bilgiyi	  körü	  körüne	   değil,	  eleşti-
rel	biçimde	inceleme.
Eleştirel	   Bakma:	   Olayları	   neden–sonuç	ilişkisi	
içinde	sorgulama.
Sonuç: Entelektüel	eğilimler,	    öğrencinin	bilgi-
yi	 yeniden	   üretmesini,	eleştirel	   düşünmesini	ve	
bilgece	kararlar	almasını	sağlar.
Genel Değerlendirme
Benlik	eğilimleri,	içsel	gücü	temsil	eder.
Sosyal	eğilimler,	toplumsal	uyumu	güçlendirir.
Entelektüel	eğilimler,	    düşünsel	    derinliği	   ve	 bil-
gelik	yönünü	geliştirir.
Üçü	  birlikte,	   yetkin	   ve	 erdemli	   insan	  modeli-
nin	kişilik	boyutunu	oluşturur.
1.4.1.4. Alan Becerileri 
Genel Çerçeve
Alan	  becerileri,	kavramsal	ve/veya	   alana	  özgü	
bütünleşik	becerileri	kapsar;	   bağlama	   dayalı	  bil-
gi	kümeleri	ile	birlikte	düşünülür.
Amaç,	   becerileri	süreç	  içinde	   modellemek–
anlamlandırmak	ve	 öğrenme	    çıktıları	   ile	 görünür	
hâle	getirmektir.
Türkçe Alan Becerileri (TAB)
Çerçeve:	Anlama–anlatma	bütünlüğü.
Beceriler:	Dinleme/İzleme,	Okuma,	    Yazma,	
Konuşma.
Süreç	  bileşenleri:	Dilsel	  iletişimi	   yönetme,	an-
lam–içerik	oluşturma,	anlamı	   çözümleme,	kural	
uygulama	(yazım–noktalama–söz	varlığı),	   kendi-
ne	uyarlama	(öz	yansıtma).
Matematik Alan Becerileri (MAB)
Beş	  beceri:	   Matematiksel	muhakeme,	prob-
lem	  çözme,	   temsil,	   veri	  ile	 çalışma	   ve	 veriye	  da-
yalı	karar	verme,	araç–teknoloji	ile	çalışma.
Örnek	   modelleme:	Muhakeme	için	 süreç	  zin-
ciri:	  çözümleme	→	 yorumlama	→	 çıkarım	   yap-
ma	→	(alana	özgü)	doğrulama/ispât.
Fen Bilimleri Alan Becerileri (FBAB)
13	 beceri:	   Bilimsel	   gözlem,	   sınıflandırma,	(göz-
leme/veriye	dayalı)	   tahmin,	   operasyonel	tanım,	
hipotez,	   deney,	   bilimsel	   çıkarım,	   model	   oluştur-
ma,	  tümevarım–tümdengelim,	kanıt	  kullanma,	
bilimsel	sorgulama.
Vurgu:	   Beceri–süreç	bileşenleri	iç	 içe	 ve	 birbi-
rine	bağlı.

194
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYIL MAARİF MODELİ
TÜRKİYE YÜZYILI MAARİF MODELİ
1.4.1.4. Alan Becerileri
Becerilerin süreç boyunca kullanılması bağlama dayalı bilgi kümelerini gerektirmektedir. Beceri gelişimini 
modellemede ve anlamlandırmada becerilerin soyutlanması ve bilgi ile yorumlanması önem taşımaktadır. 
Alan  becerileri;  kavramsal  becerileri  ve/veya  alana  özgü  bütünleşik  becerileri  kapsayacak  şekilde 
yapılandırılmıştır. Bu yönüyle alan becerileri, kavramsal becerileri ve/veya alana özgü bütünleşik becerileri 
kapsayan ve bu becerilerin süreç bileşenlerini de içerir.
•Matematiksel Muhakeme 
•Matematiksel Problem Çözme 
•Matematiksel Temsil 
•Veri ile Çalışma ve Veriye Dayalı 
Karar Verme 
•Matematiksel Araç ve Teknoloji ile 
Çalışma 
•Bilimsel Gözlem 
•Sınıflandırma 
•Bilimsel Gözleme Dayalı Tahmin 
•Bilimsel Veriye Dayalı Tahmin 
•Operasyonel Tanımlama 
•Hipotez Oluşturma 
•Deney Yapma 
•Bilimsel Çıkarım Yapma 
•Bilimsel Model Oluşturma 
•Tümevarımsal Akıl Yürütme 
•Tümdengelimsel Akıl Yürütme 
•Kanıt Kullanma 
•Bilimsel Sorgulama 
•Zamanı Algılama ve Kronolojik  Düşünme 
•Kanıta Dayalı Sorgulama ve Araştırma 
•Tarihsel Empati
•Değişim ve Sürekliliği Algılama 
•Sosyal Katılım 
•Girişimcilik 
•Mekânsal Düşünme 
•Coğrafi Sorgulama 
•Coğrafi Gözlem ve Saha Çalışması 
•Harita 
•Tablo, Grafik, Şekil ve/veya Diyagram 
•Mantıksal Muhakeme 
•Felsefi Sorgulama 
•Felsefi Muhakeme 
•Felsefi Düşünce Ortaya Koyma 
•Eleştirel Sosyolojik Düşünme 
•Tarihsel Sorun Analizi ve Karar Verme
Anlama 
•Dinleme/İzleme 
•Okuma 
Anlatma 
•Konuşma 
•Yazma 
TÜRKÇE
ALAN
BECERİLERİ
MATEMATİK
ALAN
BECERİLERİ
FEN BİLİMLERİ
ALAN
BECERİLERİ
SOSYAL BİLİMLER
ALAN
BECERİLERİ
•Hareketi Sergileme
•Hareket Kavramlarını Uygulama 
•Taktik ve Strateji Geliştirme 
•Fiziksel Aktiviteye Katılma
•Ritmik Hareket Etme 
•Fiziksel Uygunluk Sağlama 
•Eşle/Grupla Hareket Etme
•Adil Oyun Anlayışına Uygun Davranma 
•Takım/Grup Liderliği Sergileme 
•Güvenli Ortam Oluşturma
•Bilişim Teknolojilerini Kullanma 
•Bilgi İşlemsel Düşünme 
•Yazılım Geliştirme 
•Dijital Ürün Geliştirme
•Veri Yönetimi 
•Dijital Güvenlik Önlemleri Alma 
•Sanatsal Algılama
•Görsel Mesajı Okuma
•Sanat Eserini İnceleme
•Sanatsal Üretim Yapma
•Sanatsal Tasarım Yapma
•Müziksel İşitme
•Müziksel Okuma
•Müziksel Yazma
•Müziksel Dinleme 
•Müziksel Söyleme 
•Müziksel Çalma 
•Müziksel Yaratıcılık 
•Müziksel Hareket
SANAT 
ALAN 
BECERİLERİ
BEDEN EĞİTİMİ, 
OYUN VE SPOR 
ALAN 
BECERİLERİ
BİLİŞİM 
TEKNOLOJİLERİ 
VE YAZILIM 
ALAN 
BECERİLERİ

195
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYIL MAARİF MODELİ
TÜRKİYE YÜZYILI MAARİF MODELİ
•Temel Kaynakları Kullanma
•Dinî Kaynakları Tetkik
•Tahkik
•Tefekkür
•Dinî Delillere Başvurma
•Tatbik
•Tilavet
•Hitabet ve Mesleki Uygulama
Alımlayıcı Beceriler
•Dinleme/İzleme-Anlamlandırma
•Okuma-Anlamlandırma
Üretici Beceriler
•Konuşma-Anlatma
•Yazma-Anlatma
Destekleyici Beceriler
•Dil Bilgisi Seçme-Kullanma
•Sözcük Seçme-Kullanma
•Sesletim Seçme-Kullanma
•Tasarım Ürünü Oluşturma 
•Benzetişim/Benzetim 
•Çoklu Ortam Sunum 
•Doğa ve Canlıları Tasarımla 
İlişkilendirebilme/Esinlenme
TASARIM 
ALAN
BECERİLERİ
DİN EĞİTİMİ
VE ÖĞRETİMİ
ALAN
BECERİLERİ
YABANCI DİL 
ALAN 
BECERİLERİ VE 
YABANCI DİL 
DESTEKLEYİCİ 
BECERİLERİ
Sosyal Bilimler Alan Becerileri (SBAB)
17 beceri (özet):	Zamanı	   algılama–kronolo-
ji,	 kanıta	   dayalı	   sorgulama–araştırma,	tarihsel	
empati,	   değişim–süreklilik,	sosyal	   katılım,	   giri-
şimcilik,	   mekânsal	düşünme,	coğrafi	   sorgulama/
gözlem/saha,	harita–tablo–grafik–diyagram,	
mantıksal	muhakeme,	felsefi	  sorgulama–muha-
keme–düşünce,	eleştirel	    sosyolojik	düşünme,	
tarihsel	sorun	analizi–karar	verme.
Not: Her	  beceri	   ardışık	   olmayan	    çok	  boyutlu	
süreçlerle	modellenir;	ölçme–değerlendirme	ta-
sarımına	doğrudan	girdi	sağlar.
Sanat Alan Becerileri (SAB)
13	 beceri:	   Sanatsal	    algılama,	görsel	   mesajı	
okuma,	   eser	  inceleme,	sanatsal	   üretim,	   sanatsal	
tasarım,	    müziksel	işitme/okuma/yazma/dinle-
me/söyleme/çalma,	müziksel	yaratıcılık/hare-
ket.
Hedef: Estetik	   duyarlılık,	kültürel	   zenginlik,	    ya-
ratıcılık	ve	iletişim.
Beden Eğitimi, Oyun ve Spor (BEOSAB)
10	 beceri:	   Hareketi	    sergileme,	hareket	   kav-
ramlarını	uygulama,	taktik–strateji	geliştirme,	
fiziksel	   aktiviteye	katılma,	   ritmik	  hareket,	   fiziksel	
uygunluk,	eşle/grupla	hareket,	   adil	 oyun,	  takım/
grup	liderliği,	güvenli	ortam	oluşturma.
Vurgu:	   Yaşam	   boyu	  fiziksel	   aktivite,	   sağlıklı	ya-
şam,	sosyal	sorumluluk.
Bilişim Teknolojileri ve Yazılım (BTYAB)
6	 beceri:	   Bilişim	   teknolojilerini	kullanma,	bil-
gi	 işlemsel	   düşünme,	yazılım 	geliştirme,	dijital	
ürün	geliştirme,	veri	yönetimi,	dijital	güvenlik.
Hedef:	   Dijital	  okuryazarlık	+	 üretici	   ve	 çözüm	
odaklı	kullanım.
Tasarım Alan Becerileri (TSRMAB)
4	 beceri:	   Tasarım	   ürünü	   oluşturma,	benzeti-
şim/benzetim,	çoklu	  ortam	   sunum,	   doğa–canlı-
lardan	esinlenme	(biyomimikri).
Vurgu:	   Üst	 düzey	  problem	   belirleme–tanımla-
ma,	  estetik–işlev–sürdürülebilirlik,	sunum–pa-
zarlama	süreçlerini	yönetme.

196
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYIL MAARİF MODELİ
Din Eğitimi ve Öğretimi (DAB)
8	 beceri:	   Temel	  kaynakları	kullanma,	dinî	  kay-
nakları	   tetkik–tahkik,	tefekkür,	    delillere	   başvur-
ma,	tatbik,	tilavet–hitabet,	mesleki	uygulama.
Vurgu:	   Aksiyolojik	olgunluk;	    ahlaki	  bilinç–este-
tik	bakış–değerleri	eyleme	taşıma.
Not:	  Ders	  türüne	   göre	  (DKAB,	   seçmeli	   Din/Ah-
lak/Değer,	İHL	meslek)	farklı	uygulama.
Yabancı Dil Alan Becerileri (YDAB) + Destek-
leyici (YDDB)
Alımlayıcı:	Dinleme/İzleme–Anlamlandırma,	
Okuma–Anlamlandırma.
Üretici:	Konuşma–Anlatma,	Yazma–Anlatma.
Destekleyici:	Dil	 bilgisi	  seçme–kullanma,	söz-
cük	  seçme–kullanma,	sesletim	    seçme–kullan-
ma.
Yaklaşımlar:	Bütüncül,	yarı	  bütüncül–yarı	tü-
mevarımsal,	tümevarımsal	(düzeye	   ve	 ihtiyaca	
göre	esnek	kullanım).
İlişki:	  Bütün	   beceriler	sarmal	   ve	 etkileşimli;	
birlikte	geliştirilir.
1.4.2. Öğrenme Çıktıları 
Ders	  hedefleri,	modelde	    öğrenme	    çıktıları	   ola-
rak	ifade	edilir.
Bir	 bilgi	  kümesi	   (ünite/tema/öğrenme	alanı	
içeriği)	   +	 alan/kavramsal	beceriler	=	 öğrenme	
çıktısı.
Bu	 kurgu,	   birden	   çok	 bütünleşik	beceriyi	   aynı	
anda	  işletir;	   üst	 düzey	  düşünmeyi	(problem	    çöz-
me,	karar	verme,	eleştirel	düşünme)	destekler.
Yazım İlkeleri
İlgili	  becerilerin	süreç	  bileşenleri	referans	   alı-
nır;	  ekleme/çıkarma	yapılmaz,	yalnızca	   alana	
özgü	uyarlama	yapılabilir.
Temel	   becerilerle	yazılan	   çıktılara	   süreç	  bile-
şeni	  eklenmez	(gerekli	   süreçler,	   uygulama	bölü-
münde	işletilir).
Temel	   eğitimde	(okul	  öncesi–İlkokul–Ortao-
kul)	  bir	 süreç	  bileşeni	   çıktıya	   dönüştürülecekse,	
buna	karşılık	gelen	temel	beceri	seçilmelidir.
Tasarım ve Ölçme
Çıktılar	   süreç	  temelli,	   gözlenebilir–ölçülebilir	
eylemler	olarak	yazılır.
Dikey–yatay	hizada	   tutarlılık:	düzeye	   uygun-
luk,	ön	koşulluluk,	karmaşıklık	ilişkileri	korunur.
Öğretmen,	planlamada	çıktıları	   ve	 süreç	  bile-
şenlerini	    esas	  alır;	  öğretimi	   ve	 ölçme–değerlen-
dirmeyi	buna	göre	kurgular.
1.4.3. İçerik Çerçevesi 
İçerik	  çerçevesi,	öğrenmede	ele	 alınan	   bilgi	
kümesini	    temsil	   eder;	  becerilere	zemin	   oluştu-
rur	ve	birlikte	öğrenme	çıktısını	üretir.
“Öğrenci	    ne	 bilmeli?”	    sorusunun	yanıtı;	   kata-
log	değil,	sağlam–geçerli–dayanıklı	bilgi.
Yapılandırma İlkeleri
Yatay	boyut:	Farklı	konu	alanları	arası	ilişkiler.
Dikey	  boyut:	   Aynı	  konu	  alanının	   sınıf	  düzeyine	
göre	derinliği.
Doğrusal	    sıradan	   ziyade	   ön	 koşul	  ilişkileri	   ile	
esnek,	derinleşen	ve	süreklilik	sağlayan	örgü.
Dersin	   özelliğine	göre	  ünite/tema/öğrenme	
alanı	  seçilir;	   bağlam	   içinde	   anlamlı	   bütünler	
oluşturulur.
Bilgi–Beceri Etkileşimi
Bilgi,	  beceri	   kazanımına	temel;	   beceriler,	    bilgi-
ye	erişim	ve	yeni	bilgi	üretiminde	araçtır.
Aynı	  beceri	   farklı	  konularla;	aynı	  konu	  farklı	
becerilerle	ele	alınabilir.
Sosyal-duygusal	beceriler,	değerler,	okurya-
zarlık,	eğilimler	içerik	bağlamında	olgunlaştırılır.
Bilgi Kümeleri (Program İçi Konumlandırma)
Disipline	özgü	  bilgi:	  Anahtar	    kavram–ilke–
semboller;	diğer	bilgiler	için	sağlam	zemin.
Disiplinler	arası	  bilgi:	  Konu	  ve	 kavramların	di-
siplinler	arasında	ilişkilendirilmesi	(transfer).
Epistemik	bilgi:	  Uzmanlar	nasıl	  düşünür/ça-
lışır?	  (öğrenmenin	amacı,	   uygulamanın	doğası,	
derinleştirme).
İşlemsel	   bilgi:	  “Nasıl	  yapılır?”	   adımları;	    bazıları	
alana	özgü,	bazıları	disiplinler	üstü.
1.4.4. Programlar Arası Bileşenler
Programlar	arası	  bileşenler,	insanın	   kişisel,	
sosyal,	   entelektüel	ve	 ahlaki	  yönleriyle	bütüncül	
gelişimini	destekleyen	yapıdadır.
Öğretim	    programlarının	tamamlayıcısı	niteli-
ğindedir.
Eğitimin	   örtük	  hedeflerini	yansıtır;	   dinamik	   bir	
öğrenme	süreci	oluşturur.
Amaç:	   Toplumsal	yaşamın	    gerektirdiği	bilgi,	
beceri	ve	değerleri	kazandırmaktır.

197
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYIL MAARİF MODELİ
Temel Özellikler
Türkiye	   Yüzyılı	   Maarif	   Modeli,	   bu	 bileşenleri	
tüm	  kademelerde	(okul	  öncesinden	lise	 sonuna	
kadar)	sarmal	ve	bütüncül	biçimde	ele	alır.
Bileşenler,	yalnızca	   belirli	  bir	 ders	  veya	  tema	
için	 değil;	  eğitim	   sürecinin	    tamamında	geliştirilir.
Üç ana programlar arası bileşen tanımlan-
mıştır
Sosyal-Duygusal	Öğrenme	Becerileri
Erdem–Değer–Eylem	Çerçevesi	(millî	  ve	 ma-
nevi	değerler)
Sistem	Düşüncesi	ve	Okuryazarlık	Becerileri
1.4.4.1. Sosyal-Duygusal Öğrenme Becerileri 
Günümüz	insanı	  artık	  sadece	“öğrenen”	değil,	
öğrenmeyi	öğrenen,	sorgulayan,	uyum	   sağla-
yan,	sosyal	ve	duygusal	yönü	güçlü	bireydir.
Bu	 beceriler,	öğrencilerin	hem	  okul	  içinde	
hem	  de	 hayatlarında	başarılı	   olmaları	   için	 gerek-
li	temel	yeterliklerdir.
Sosyal-duygusal	öğrenme	    becerileri,	program-
larda	  ayrı	  bir	 içerik	  değil;	  tüm	  öğretim	   sürecine	
nüfuz	eden	bir	yapı	olarak	yer	alır.
Bütüncül	    gelişimi	   destekler;	bireysel	   farklılık-
lara,	çevre	koşullarına	ve	zamana	uyarlanabilir.
Uygulama İlkeleri
Bu	 beceriler	tüm	  eğitim	   kademelerinde	sar-
mal	şekilde	geliştirilir.
Yaşantılar	yoluyla	   öğrenilen,	öğretilebilen	ve	
değişebilen	becerilerdir.
Tüm	  paydaşlar	—	 öğretmen,	öğrenci,	   yönetici,	
veli	—	bu	sürece	aktif	katılım	sağlar.
Paydaşların	sosyal-duygusal	becerilere	sahip	
olması,	sistemi	uyumlu	ve	verimli	kılar.
Kavramsal Yapı
Türkiye	   Yüzyılı	   Maarif	   Modeli,	   sosyal-duygusal	
öğrenmeyi	üç	bileşenli	bir	yapı	olarak	tanımlar:
• Benlik	Becerileri	(SDB1)
• Sosyal	Yaşam	Becerileri	(SDB2)
• Ortak/Birleşik	Beceriler	(SDB3)
Benlik Becerileri (SDB1)
Kişinin	   kendi	  kaynaklarını	tanıma,	   geliştirme	
ve	kullanma	becerileridir.
(I)	Kendini	Tanıma	→	Öz	farkındalık
(II)	 Kendini	   Düzenleme	→	 Öz	 disiplin,	öz	 kontrol
(III)	 Kendine	   Uyarlama	→	 Öz	 değerlendirme,	
öz	yansıtma
Amaç:	Bireyin	   kendiliğini	fark	  etmesi	   ve	 kişisel	
denge	kurması.
Sosyal Yaşam Becerileri (SDB2)
Kişinin	   toplumsal	hayatta	   etkin,	   üretken	   ve	
uyumlu	olmasını	sağlayan	becerilerdir.
(I)	 İletişim	   →	 Duygu	   ve	 düşünceleri	açık,	  saygılı	
biçimde	ifade	etme
(II)	 İş	 Birliği	  →	 Ortak	  hedeflere	ulaşmak	    için	
dayanışma
(III)	 Sosyal	   Farkındalık	→	 Toplumun	değerleri-
ni,	farklılıklarını	ve	ihtiyaçlarını	görebilme
Amaç:	   Sosyal	   katılımı,	   empatiyi	    ve	 toplumsal	
sorumluluğu	güçlendirmek.
Ortak/Birleşik Beceriler (SDB3)
Benlik	   ve	 sosyal	   becerilerin	kesişiminde	yer	
alan;	  kişisel–toplumsal	dengeyi	   temsil	   eden	  be-
cerilerdir.
(I)	 Uyum:	   Farklı	  durumlara	dengeli	   biçimde	
tepki	verebilme.
(II)	 Esneklik:	    Değişime	açık	  ve	 çözüm	   odaklı	
olma.
(III)	 Sorumlu	    Karar	  Verme:	   Etik	  değerlere	da-
yalı	doğru	seçimler	yapabilme.
Amaç:	   Kişisel	   denge,	   sosyal	   uyum	  ve	 etik	  far-
kındalığın	bütünleşmesi.
Genel Değerlendirme
Sosyal-duygusal	beceriler;	benlik	   farkındalığı,	
sosyal	  ilişki	  kurma	   ve	 ahlaki	  karar	  verme	   beceri-
lerini	geliştirir.
Öğrencilerin	akademik	başarısını	artırırken	
aynı	  zamanda	    duygusal	    istikrar	   ve	 erdemli	   dav-
ranış	temellerini	oluşturur.
Türkiye	   Yüzyılı	  Maarif	   Modeli’nde	bu	 beceriler,	
her	 derse	  ve	 yaşa	  nüfuz	  eden	  evrensel	   bir	 yapı	
olarak	konumlandırılmıştır.

198
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYIL MAARİF MODELİ
1.4.4.2. Erdem–Değer–Eylem Çerçevesi 
Sağlıklı	   kişilik,	   insanın	   kendisiyle,	toplumu	    ve	
çevresiyle	uyumlu	bir	denge	kurmasına	bağlıdır.
Bu	 dengenin	    temeli	   olan	  değer,	  insanın	   duygu,	
düşünce	   ve	 davranışlarını	yönlendiren	bir	ahlaki	
pusuladır.
Değerler,	    bireyin	   anlam	   arayışına,	erdemli	   ki-
şilik	  gelişimine	ve	 toplumsal	uyumuna	katkı	  sağ-
lar.
Amaç:	İnsanı	  değerlerle	donatıp,	   bu	 değerle-
rin	 eylemler	    yoluyla	   görünür	   hale	  gelmesini	ve	
erdemli	kişilik	oluşumunu	sağlamaktır.
Modelin Felsefesi
Türkiye	   Yüzyılı	   Maarif	   Modeli,	   Erdem–Değer–
Eylem	Çerçevesi	ile	kişiyi:
Eylemlerden	→	Değerlere,
Değerlerden	→	Erdemli	insana,
Erdemli	   insandan	    →	 “Huzurlu	    Aile	  ve	 Toplum”	
ile	 “Yaşanabilir	Çevrede	   Huzurlu	   İnsan”	   hedefi-
ne	ulaştırmayı	amaçlar.
Değerler,	millî	  ve	 manevi	   köklere	   dayandırıl-
mış,	evrensel	boyut	da	korunmuştur.
Eğitim	   sürecinde	değerler,	    becerilerden	ve	 içe-
rikten	ayrı	değil,	kaynaşık	bir	yapıda	işlenir.
Erdem–Değer–Eylem İlişkisi
UnsurTanımİşlev
Erdem
Eğitimin	hedeflediği	güç-
lü	kişilik	özellikleri
Nihai
amaç
Değer
Kişinin	duygu,	düşünce	
ve	davranışlarını	biçim-
lendiren	ölçüt
Erdeme
giden	yol
Eylem
Değerlerin	yaşamdaki	
somut	yansıması
Değerin
görünür
hâli
Bu	 üçlü	yapı,	  insanın	   hem	  ahlaki	   gelişimini	
hem	  de	 toplumsal	uyumunu	bütüncül	    biçimde	
destekler.
TÜRKİYE YÜZYILI MAARİF MODELİTÜRKİYE YÜZYILI MAARİF MODELİ
İNSAN
S
O
R
U
M
L
U
L
U
K
A
D
A
L
E
T
S
A
Y
G
I
Bilgi Görseli: Erdem-Değer-Eylem Çerçevesi

199
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYIL MAARİF MODELİ
Çatı Değerler
Erdem–Değer–Eylem	Çerçevesi,	çatı	  değerler	
etrafında	kümelenen	bir	yapıya	sahiptir.
Bu	 değerler,	    diğer	  tüm	  değerlerle	yoğun	   kesi-
şim	noktalarına	sahiptir:
• Saygı
• Sorumluluk
• Adalet
Değer Alanları ve Örnekleri
Kişisel Hayat Alanı
Tasarruf,	    sabır,	  mahremiyet,	mütevazılık,	sağ-
lıklı	yaşam,	çalışkanlık
Aile ve Sosyal Çevre Alanı
Sevgi,	   dostluk,	   özgürlük,	dürüstlük,	vatanse-
verlik,	yardımseverlik,	aile	bütünlüğü
Fiziksel Çevre Alanı
Temizlik,	duyarlılık,	estetik,	merhamet
Değerin	   ait	 olduğu	   alan	  belirlenirken,	katkı	
sağladığı	toplumsal	bağlam	dikkate	alınmıştır.
Modelin Özellikleri
Sade,	tutarlı	ve	uygulanabilir	bir	yapıdadır.
Değerler,	    öğrencinin	gelişim	   özelliklerine	göre	
birikimli	    biçimde	   desteklenir	(hiyerarşik	değil,	
yatay–dikey	bütünlükte).
Değerlerin	içselleştirilmesi,	ünite/tema/öğ-
renme	alanı	bağlamında	desteklenir.
Nihai	  hedef:	   Erdemli	   birey,	  huzurlu	   toplum,	
yaşanabilir	çevre.
Sonuç: 	Erdem–Değer–Eylem	Çerçevesi,	Tür-
kiye	Yüzyılı	Maarif	Modeli’nin	ahlaki	merkezidir.
Bireylerin	karakter	    eğitimini	destekler,	top-
lumsal	   barışa	   ve	 sürdürülebilir	bir	 yaşam	   kültü-
rüne	hizmet	eder.
Değerler,	    tüm	  öğretim	   süreçlerinde	yaşantıya	
dayalı	   biçimde	   kazandırılır;	sadece	   bilgi	  değil,	
davranış	haline	gelir.
1.4.4.3. Sistem Düşüncesi ve Okuryazarlık Be-
cerileri
Okuryazarlık,	bilgi	  çağının	   karmaşık	    yapısında	
bireyin	   bilgiye	   ulaşma,	   anlamlandırma	ve	 yönet-
me	becerisidir.
Sistem	   düşüncesi,	bu	 karmaşıklığı	anlama,	   iliş-
kileri	görme	ve	düzeni	kavrama	sürecidir.
Türkiye	   Yüzyılı	  Maarif	   Modeli’nde	okuryazarlık	
becerileri,	sistem	   düşüncesi	ile	 bütünleşik	bir	
yapı	olarak	ele	alınır.
Amaç: Öğrencilerin	karmaşık	    sistemleri	anla-
ması,	  ilişkileri	   görebilmesi	ve	 hayat	  boyu	  öğren-
me	yeterliği	kazanmasıdır.
Okuryazarlık Becerilerinin Rolü
Bütün	derslerde	farklı	içeriklerle	desteklenir.
Örtük	  (implicit)	    bir	 biçimde	   öğrenme	çıktıla-
rında	yer	alır.
Okul	  öncesinden	lise	 sonuna	   kadar	  sarmal	   ve	
bütüncül	bir	yapıda	kazandırılır.
Programın	çeşitlendirilmesi	ve	 zenginleştiril-
mesinde	işlevseldir.
Sistem Okuryazarlığı
Amaç: Bireyin	   sistemleri	anlaması,	ilişkilerini	
çözümlemesi	ve	 bu	 bilgiyi	  davranışa	dönüştür-
mesidir.
Sistem Düşüncesinin Dört Temel Aşaması
• Sistemin	farkında	olma
• Sistemi	oluşturan	parçaları	tanıma
• Parçalar	arası	ilişkileri	belirleme
• Sistemin	amacını	ve	işlevini	anlama
Türkiye  Yüzyılı  Maarif  Modeli’nde  Sistem 
Okuryazarlığı Bütünleşik Becerileri:
• Sistemin	parçalarını	belirleme
• Sistemi	   ve	 bileşenlerini	çözümleme	/	 ya-
pılandırma
• Sistem	   davranışlarını	tahmin	   edecek	   araç-
lar	oluşturma	–	seçme	–	kullanma
• Sistemdeki	problemleri	çözme,	   sürdürüle-
bilir	çözümleri	eyleme	dönüştürme
• Bu	 beceriler,	sistem	   düşüncesinin	hem	
analitik	   hem	  eylemsel	    boyutlarını	birleş-
tirir.
Okuryazarlık Türleri (Modelde Yer Alanlar)
Sistem	   düşüncesiyle	ilişkilendirilmiş	başlıca	
okuryazarlık	türleri	şunlardır:
• Bilgi	Okuryazarlığı
• Dijital	Okuryazarlık
• Finansal	Okuryazarlık
• Görsel	Okuryazarlık

200
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYIL MAARİF MODELİ
TÜRKİYE YÜZYILI MAARİF MODELİ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S
i
s
t
e
m
i
 
v
e
 
b
i
l
e
ş
e
n
l
e
r
i
n
i
 
ç
ö
z
ü
m
l
e
m
e
 
 
I
 
 
S
i
s
t
e
m
i
 
y
a
p
ı
l
a
n
d
ı
r
m
a
 
 
S
i
s
t
e
m
 
d
a
v
r
a
n
ı
ş
l
a
r
ı
n
ı
 
t
a
h
m
i
n
 
e
d
e
n
 
a
r
a
ç
l
a
r
ı
 
o
l
u
ş
t
u
r
m
a
/
s
e
ç
m
e
/
k
u
l
l
a
n
m
a
 
 
I
 
 
S
i
s
t
e
m
d
e
k
i
 
p
r
o
b
l
e
m
l
e
r
i
 
ç
ö
z
m
e
 
 
I
 
 
S
i
s
t
e
m
i
 
g
e
l
i
ş
t
i
r
m
e
 
 
S
i
s
t
e
m
i
n
 
p
a
r
ç
a
l
a
r
ı
n
ı
 
b
e
l
i
r
l
e
m
e
FARKINDALIK
EYLEMSELLİK
İŞLEVSELLİK
Bilgi Okuryazarlığı
Dijital Okuryazarlık
Finansal Okuryazarlık
Görsel Okuryazarlık
Kültür Okuryazarlığı
Vatandaşlık Okuryazarlığı
Veri Okuryazarlığı
Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
Sanat Okuryazarlığı
Bilgi Görseli: Sistem Okuryazarlığı Bağlamında Okuryazarlık Türleri
• Kültür	Okuryazarlığı
• Vatandaşlık	Okuryazarlığı
• Veri	Okuryazarlığı
• Sürdürülebilirlik	Okuryazarlığı
• Sanat	Okuryazarlığı
Her	  okuryazarlık	türünün	    bütünleşik	beceri-
leri,	  sistem	   düşüncesi	becerileriyle	ilişkilendiril-
miştir.
Örnek: “Bilgi	  ihtiyacını	    fark	  etme”	   (bilgi	  okur-
yazarlığı)	    ↔	 “Sistemi	   ve	 bileşenlerini	çözümle-
me”	(sistem	okuryazarlığı).
Okuryazarlık Gelişim Düzeyleri
Okuryazarlık	becerileri,	öğrencilerin	gelişimi-
ne	göre	üç	düzeyde	kazandırılır:
Genel Değerlendirme
Sistem	   düşüncesi,	okuryazarlığı	disiplinler	ara-
sı	ve	bütüncül	bir	beceriye	dönüştürür.
Öğrenciler	yalnızca	   bilgi	  tüketicisi	    değil,	  bilgiyi	
ilişkilendiren,	yorumlayan	ve	 dönüştüren	birey-
ler	hâline	gelir.
Nihai	  hedef:	   Sistematik	düşünebilen,	sürdürü-
lebilir	  çözümler	üretebilen	ve	 bilinçli	   dijital	  va-
tandaş	yetiştirmektir.
1.4.5. Disiplinler Arası İlişkiler 
Günümüzde	öğrencilerin	çok	 yönlü	  bilgi	  ve	 be-
cerilere	sahip	olması	beklenmektedir.
Bu	 amaçla	   öğretim	    programları,	disiplinler	
arası	ilişkiler	üzerine	kurulmuştur.
Yaklaşım,	tek	 disipline	    dayalı	   bilgi	  aktarımını	
aşarak	   öğrencilere	bütüncül	bir	 bakış	  açısı	  ka-
zandırır.

201
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYIL MAARİF MODELİ
TÜRKİYE YÜZYILI MAARİF MODELİTÜRKİYE YÜZYILI MAARİF MODELİ
FARKINDALIK
İŞLEVSELLİK
EYLEMSELLİK
OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
• Sürdürülebilir Sistem Davranışları-
nı Tahmin Eden Araçları Oluştur-
ma/Seçme/Kullanma 
• Sist  emlerin Sürdürülebilirliğini 
Etkileyen Problemleri Çözme 
• Sist  emlerin Sürdürülebilirliği İçin 
Geliştirdiği Çözüm Önerilerini 
Eyleme Dönüştürme
OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
• Sürdürülebilirliğin ve Sürdürü-
lebilir Kalkınmanın Bileşenlerini 
Çözümleme 
• Sürdürülebilir ve Sürdürülebilir 
Olmayan Sistemleri Yapılandırma
• Sürdürülebilir Olmayan Sistemlere 
Yönelik Problemleri ve Sorunları 
Tartışma
OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
• Sürdürülebilirliği ve Sürdürülebilir 
Kalkınmayı Anlama 
• Sürdürülebilir ve Sürdürülebilir 
Olmayan Sistemleri Anlama
OB1. Bilgi Okuryazarlığı
• Bilgi İhtiyacını Fark Etme
OB1. Bilgi Okuryazarlığı
• Bilgiyi Toplama
• Bilgiyi Özetleme
OB1. Bilgi Okuryazarlığı
• Bilgiyi Kullanarak Eleştirel 
Düşünme 
• Bilgiyi Sentezleme
OB2. Dijital Okuryazarlık
• Dijital Bilgiye Ulaşma ve Dijital 
Bilgiyi Tanıma
• Dijital İletişimi Anlama
OB2. Dijital Okuryazarlık
• Fikrî Mülkiyet Haklarına Uygun 
Davranma
• Dijital Bilgiyi Anlamlandırma 
• Dijital Ortamlar İçin İçerik Oluş-
turma ve Paylaşma
OB2. Dijital Okuryazarlık
•İletişim Kurma ve Paylaşma 
•Dijital Araçlarla İş Görme 
•E-Güvenlik Önlemleri Alma
•Dijital Bilgiyi Kullanarak Eleşti-
rel Düşünme
OB3. Finansal Okuryazarlık
•Geliri Anlama
OB3. Finansal Okuryazarlık
•Geliri Anlama
•Par  a Yönetimini Sağlama
•Finansal Teknolojileri Anlam-
landırma
•Bilinçli Harcama Yapma ve 
Borçlanma
OB3. Finansal Okuryazarlık
•Bilinçli Harcama Yapma ve 
Borçlanma
•Düzenli Tasarruf Yapma ve 
Yatırımları Yönetme
OB9. Sanat Okuryazarlığı
•Sana t Türlerini ve Tekniklerini Anlama
OB9. Sanat Okuryazarlığı
•Sana t Eseri İnceleme 
•Sana tı Kültürel, Tarihî ve Sosyal 
Bağlamda Anlama
OB9. Sanat Okuryazarlığı
•Sana tsal Pratik Geliştirme
OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı
•Vatandaşlığı Anlama
OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı
•Vatandaşlık Hak ve Sorumlu-
luklarını Sorgulama
OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı
•Vatandaşlık Hak ve Sorumlu-
luklarını Sorgulama 
•Hak Arama
OB5. Kültür Okuryazarlığı
•Kültürü Kavrama
OB5. Kültür Okuryazarlığı
•Kültürel Etkileşim
OB5. Kültür Okuryazarlığı
•Kültürü Sürdürme
OB4. Görsel Okuryazarlık
•Gör  seli Anlama
OB4. Görsel Okuryazarlık
•Gör  seli Yorumlama 
•Gör  sel İletişim Uygulamaları 
Oluşturma
OB4. Görsel Okuryazarlık
•Gör  sel İletişim Uygulamaları 
Oluşturma
•Gör  sel Hakkında Eleştirel 
Düşünme 
•Gör  sel İletişim Uygulamaları 
Oluşturma
OB7. Veri Okuryazarlığı
•Sorular Sorma ve Olası Sonuç-
ları Düşünme
OB7. Veri Okuryazarlığı
•Veri Oluşturma
•Verileri Sayısallaştırma ve 
Ölçme 
•Verileri Düzenleme ve İşleme
•Verileri Görselleştirme
OB7. Veri Okuryazarlığı
•Verileri Basitleştirme ve Dö-
nüştürme
•Örüntüleri Betimleme ve Analiz 
Etme 
•Bilgiye Ulaşma İçin Veriyi 
Yorumlama 
•Yeni Bilgiyi Kullanma ve Yapı-
landırma

202
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYIL MAARİF MODELİ
İlkeler:	İlişkilendirme	yapay	   değil,	  anlamlı	   ve	
doğal	olmalıdır.
Farklı	  disiplinler,	öğrencinin	gelişim	   düzeyine	
uygun	biçimde	bütünlük	içinde	bir	araya	getirilir.
Önceden	    öğrenilen	veya	  ileride	   öğrenilecek	ko-
nularla	bağlantı	kurularak	süreklilik	sağlanır.
Amaç: Disiplinler	arası	ilişkiler	öğrencilere:
Farklı	alanlar	arasında	bağlantı	kurma,
Çoklu	bakış	açısı	geliştirme,
Karmaşık	problemlere	çözüm	   bulma	   becerileri	
kazandırır.
Sonuç:	Bu	 yaklaşım,	Türkiye	   Yüzyılı	   Maarif	   Mo-
deli’nin	bütüncül	eğitim	anlayışını	güçlendirir.	
1.4.6. Beceriler Arası İlişkiler 
Beceriler,	öğretim	   sürecinde	birbirini	   tamamla-
yan	ve	birlikte	gelişen	yapılardır.
Beceriler	    arası	  ilişkilendirme,	öğrenme	    sürecine	
dinamik	   bir	 yapı	  kazandırır	ve	 sürecin	   niteliğini	   ar-
tırır.
İşleyiş
Öğrenme	çıktılarında	odağa	   alınan	   beceriler,	
öğrenme-öğretme	yaşantılarında	diğer	  beceriler-
le	ilişkilendirilir.
Bu	 ilişki,	  doğrudan	öğrenme	    çıktısında	geçme-
yen	 ama	  süreçte	   destekleyici	rol	 oynayan	   kavram-
sal	becerileri	içerir.
Bir	 beceri	   geliştirilirken;	aynı	  disiplinin	diğer	
alan	  becerileri,	bütünleşik	beceriler	    ile	 bağlantı   	
kurulması	anlamlıdır.
Sonuç ve Etki
Beceriler	    arası	  ilişkilendirme,	üst	 düzey	  düşün-
me	 becerilerinin	(örneğin	    problem	    çözme,	   karar	
verme,	eleştirel	düşünme)	gelişimini	destekler.
Öğrenciler;	bilgiyi	   sadece	   edinmekle	kalmaz,	
ilişkilendirir,	uygular	ve	dönüştürür.
Genel Sonuç:
Beceriler	    arası	  bütünleşik	yapı,	  Türkiye	   Yüzyılı	
Maarif	   Modeli’nde	öğrenmeyi	çok	 boyutlu,	   ilişki-
sel	ve	kalıcı	bir	hâle	getirir.
1.4.7. Öğrenme Kanıtları
(Ölçme ve Değerlendirme)
Ölçme	   ve	 değerlendirme,	öğretimin	hem	  bir	
parçası	hem	de	tamamlayıcısıdır.
Sürecin	   her	 aşamasında	öğrencinin	gelişimi	   iz-
lenmeli;	   öğrenme	    çıktılarına	ulaşılıp	   ulaşılmadığı	
sistematik	biçimde	takip	edilmelidir.
Amaç	  yalnızca	   bilgi	  düzeyini	   ölçmek	   değil,	  öğ-
renme	   eksiklerini	belirlemek,	eğilimleri	görmek	
ve	gelişimi	desteklemektir.
Temel İlkeler
Süreç	  sürekli,	   geliştirici	    (biçimlendirici),	beceri	
odaklı	olmalıdır.
Ölçme,	   yalnızca	   sonuç	   değil	  öğrenme	sürecini	
derinleştirme	amacı	taşır.
Geri	  bildirim,	   değerlendirmenin	en	 önemli	   bi-
leşenidir;	öğrenciye	gelişim	yönü	gösterilmelidir.
Amaçlar
Öğrencinin	bilgi,	  beceri	   ve	 eğilim	   düzeyini	   izle-
mek.
Öğretmene	süreci	   düzenlemede	rehberlik	et-
mek.
Öğrenme	sürecine	   öğrenciyi	    aktif	  katılımcı	   yap-
mak.
Öz	 değerlendirme	ve	 akran	   değerlendirmesi	
becerilerini	geliştirmek.
Uygulama Yaklaşımı
Ölçme	   araçları,	   öğrenme	    çıktılarının	süreç	  bile-
şenlerini	   yoklayacak	biçimde	   aşamalı	   tasarlanma-
lıdır.
Ölçme	   süreci	  öğrencilerin	ilgi,	 ihtiyaç	   ve	 öğren-
me	profillerine	göre	çeşitlendirilmelidir.
Değerlendirme	sırasında	öğrenciye:
• Gerçek	yaşamla	ilişkili,
• Anlamlı,
• İlgi	çekici,
• Esnek	ve	bireyselleştirilebilir
performans	görevleri	verilmelidir.
Her	  ünite/tema/öğrenme	alanında	    en	 az	 bir	
performans	görevi	bulunmalıdır.
Öğrenme Kanıtları
Öğrencinin	bilgi,	  beceri,	   değer	  ve	 eğilim	   gelişi-
mini	gösteren	çoklu	delillerdir.
Örnek Öğrenme Kanıtları:
• Portfolyolar,	ödevler,	projeler
• Performans	görevleri,	sunumlar
• Kontrol	listeleri,	gözlem	formları

203
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYIL MAARİF MODELİ
• Öz/akran	değerlendirmeleri
• Tartışmalar,	yansıtma	yazıları
• Dijital	ortam	görevleri	ve	anketler
Bu	 kanıtlar	   öğretimin	planlanması,	tasarımı,	
uygulanması	ve	 iyileştirilmesi	aşamalarında	kul-
lanılır.
Geri Bildirim ve Katılım
Ölçme	   yalnızca	   not	 verme	   değil,	  öğrenmeyi	ge-
liştirme	aracıdır.
Öğretmen,	öğrenciye	açık	  ve	 anlaşılır	   geri	  bildi-
rimler	verirken	öğrenciden	de	dönüt	almalıdır.
Öz	 değerlendirme	için	 öğrenci,	   hedeflenen	çık-
tıları	ve	ölçütleri	anlamalıdır.
Yansıtıcı	    uygulamalar	tüm	  paydaşları	(öğret-
men,	veli,	yönetici)	sürece	dâhil	eder.
Raporlama Süreci
Raporlar,	    adil,	  açık,	  anlaşılır	   ve	 bilgilendirici	ol-
malıdır.
Öğrencinin	güçlü–zayıf	yönleri,	   gelişim	   alanları	
ve	potansiyeli	yansıtılmalıdır.
Sadece	   sonuç	  değil,	  gelişim	   önerileri	   de	 sunul-
malıdır.
Raporlar;	veli,	  öğretmen	ve	 yönetici	   için	 somut	
hedef	belirleme	aracı	işlevi	görür.
Ünite/tema	bazlı	  paylaşım,	gelişimin	    izlenmesi-
ni	kolaylaştırır.
Dijital Ölçme ve Raporlama
Dijital	   araçlar,	   ölçme–değerlendirme	sürecini	
erişilebilir,	esnek	ve	etkileşimli	kılar.
Elektronik	platformlar,	veri	  analizi	   ve	 grafiklerle	
raporlamayı	kolaylaştırır.
Oyun,	  senaryo	   ve	 simülasyon	tabanlı	   değerlen-
dirmeler	performans	ölçümlerini	destekler.
Dijital	  sistemler,	öğrencinin	öz	 düzenleme	be-
cerisini	   güçlendirir	ve	 bireyselleştirilmiş	öğren-
meyi	teşvik	eder.
Genel Sonuç
Türkiye	   Yüzyılı	   Maarif	   Modeli,	   ölçme	   ve	 değer-
lendirmeyi	beceri	   odaklı,	   sürekli,	   çok	  kanıtlı	   bir	
yapıda	ele	alır.
Öğrenci	   gelişimi	   süreç	  boyunca	   izlenir;	   geri	  bil-
dirimle	öğrenme	süreci	sürekli	iyileştirilir.
Nihai	  hedef:	   Değerlendirme	=	 Öğrenmeyi	geliş-
tirme	aracıdır.
Öne Çıkan Ölçme İlkeleri:
Bilgi	ve	becerilere	odaklan.
Öğrencilerin	farklılıklarını	dikkate	al.
Sürekli	izleme	+	çift	yönlü	geri	bildirim.
Yansıtıcı	paydaş	katılımı.
Adil,	şeffaf,	anlaşılır	değerlendirme.
Dijital	araçlardan	etkin	yararlan.
1.4.8. Öğrenme–Öğretme Yaşantıları
Program;	bilgi–beceri–eğilim–değer	ağlarına	
dayanır,	   dinamik	   ve	 öğrenci	   merkezli	    bir	 süreci	
esas	alır.
Amaç:	   Her	  öğrencinin	ilgi–ihtiyaçlarına	uygun	
anlamlı	ve	kalıcı	öğrenme	sağlamak.
Vurgu:	   Yaparak–yaşayarak	öğrenme	ve	 yaptığı	
üzerine	   düşünme	(reflection);	düşünme–yapma	
arasında	güçlü	bağ.
Temel İlkeler
Aktif	katılım	ve	öğrenci	merkezli	etkinlikler.
Farklı	  ihtiyaçlara	uygun	   esnek,	   zenginleştirilmiş	
yaşantılar.
Anlamlı	bağlamlarda	derin	öğrenme.
Araştırma–sorgulama	odağı;	   bilgi	  ve	 becerinin	
birlikte	yapılandırılması.
Bilgi–beceri–eğilim–değer	bileşenlerinin	bü-
tüncül	kullanımı.
Eğilimlerin Rolü
Eğilimler;	    becerileri	tetikler,	   niteliğini	   zenginleş-
tirir,	değerleri	besler.
Zihinsel	   gelişim 	kadar	  ahlaki	  gelişimi	   de	 etkiler;	
zihinsel–sosyal–duygusal–fiziksel–ahlaki	gelişim	
için	bütüncül	ekosistem.
Uygulama Bileşenleri
Çok	  kanallı	   sunum:	   Metin,	   görsel–işitsel	mater-
yaller,	deneyimsel	etkinlikler.
Disiplinler	arası	ilişkiler	ve	etkileşimli	öğretim.
Öğretim	   yöntem–teknikleri	ve	 ortam	   farklılaş-
tırma:
Yöntem/teknik:	Tartışma,	soru–cevap,	örnek	
olay,	  benzetim,	deney,	   eğitsel	   oyun,	  gezi–gözlem,	
altı	şapkalı	düşünme,	drama.
Örgütleyiciler:	Kavram	   haritaları,	akış	  diyagram-
ları,	sınıflandırma	tabloları.
Materyal/teknoloji:	Video,	   animasyon,	ses	 kayıt-
ları;	dijital	öyküleme,	karma	(blended)	öğrenme.

204
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYIL MAARİF MODELİ
Temel Öğrenme Yaklaşımları
Hepsi	   öğrenci	   özerkliğini	vurgular,	öğretmeni	
rehber	   konumlandırır;	dersin	   niteliğine	göre	  bir-
likte	veya	farklı	ağırlıklarda	kullanılabilir:
Yaşantı Temelli Öğrenme
Öğrenme	    =	 deneyimlerin	kavramsallaştırılıp	dö-
nüştürülmesi.
Döngüsel	    süreç;	  öğrenci	   kendi	  uygun	  aşamasın-
dan	başlayabilir.
Bağlam Temelli Öğrenme
Gerçek	   yaşam	   senaryoları/örnek	olaylar	   üzerin-
den	anlam	kurma.
Doğal	  olarak	   disiplinler	arası,	  problem	    ve	 dü-
şünme	becerilerini	çağırır.
Proje Temelli Öğrenme
Ön	 bilgileri	   sentezleyerek	ürün	  oluşturma;	bi-
limsel	araştırma	basamakları.
Sınıf	  içi–dışı	   etkinlikler,	derin	  öğrenme	    ve	 sor-
gulama	için	güçlü	zemin.
Sorgulamaya Dayalı Öğrenme
Süreç	  bir	 soruyla	   başlar;	   araştırma–değerlen-
dirme–sunum	döngüsü.
Öğrenci	   sorumluluğu	ve	 aktif	  katılım	   en	 üst	 dü-
zeyde.
İş Birlikli Öğrenme
Küçük	takımlar,	ortak	amaç,	karşılıklı	öğrenme.
Üst	 düzey	  düşünme	ve	 sosyal–duygusal	beceri-
ler	gelişir;	rollerle	esneklik	sağlar.
1.4.8.1 Temel Kabuller
Her	  ünitede/temada	öğrencilerin	önceden	    bil-
diği	 varsayılan	bilgi,	  kavram,	   ilke,	  genelleme	ya	 da	
teoremler	“temel	kabuller”	olarak	tanımlanır.
Bu	 kabuller,	    öğretime	    hazırlık	sürecinin	    ölçüle-
bilir	aşamasını	oluşturur.
Ön	 öğrenmeler,	yeni	  kazanılacak	becerilerin	sü-
reç	 bileşenleriyle	ilişkilidir	   ve	 ön	 değerlendirme	
sürecinde	ele	alınır.
1.4.8.2 Ön Değerlendirme Süreci
Öğrencilerin	temel	  kabullerdeki	bilgi	  ve	 beceri-
lere	sahip	olup	olmadığını	belirlemek	için	yapılır.
Amaçlar:
Öğrencinin	mevcut	   bilgi-beceri	düzeyini	    gör-
mek.
Öğrenme	beklentilerini	ve	ilgilerini	belirlemek.
İçeriği	buna	göre	uyarlamak.
Süreç,	  fiziksel	   ortamın	   hazırlanması,	sosyal-duy-
gusal	  motivasyonun	sağlanması,	zihinsel	   hazırlık,	
ders	  materyallerine	erişim	   ve	 öğrencinin	kendi	
hedefini	belirlemesi	aşamalarını	içerir.
Böylece	   öğrenciler	öğrenme	sürecini	   kendileri	
için	anlamlı	ve	kalıcı	hâle	getirirler.
1.4.8.3 Köprü Kurma
Öğrencilerin	ön	 bilgileriyle	yeni	  bilgileri	   arasın-
da	bağ	kurma	sürecidir.
Amaç:	   Yeni	  öğrenmelerin	anlamlandırılmasını	
ve	günlük	yaşamla	ilişkilendirilmesini	sağlamak.
Öğretmenler	şunlara	dikkat	etmelidir:
Yeni	  konuları	   mevcut	   bilgi	  ve	 deneyimlerle	iliş-
kilendirme.
Benzerlikler,	metaforlar,	somut	   örnekler	   kullan-
ma.
Akran	  iş	 birliği	  ve	 farklı	  bakış	  açılarını	   paylaşma	
fırsatları	oluşturma.
Günlük	   yaşamdaki	deneyimlerle	bağlantı	   kur-
mayı	kolaylaştırma.
Köprü	  kurma,	   öğrenmeyi	daha	  anlamlı,	   kalıcı	  ve	
derin	hâle	getirir.
1.4.8.4 Öğrenme-Öğretme Uygulamaları
Öğretim,	    programın	temel	  öğrenme	    yaklaşımla-
rıyla	uyumlu	öğrenci	merkezli	biçimde	tasarlanır.
Öğretmen	=	 rehber	   ve	 tasarımcı;	öğrenci	   =	 aktif,	
yansıtıcı	katılımcı.
Öğrenme	    ortamı;	   olumlu	   iklim,	  anlamlı	   bağlam-
lar,	çok	yönlü	etkileşim	ve	teknoloji	desteği	içerir.
Etkinlikler:	sorgulama,	problem	    çözme,	   örnek	
olay,	  açık	  uçlu	  sorular,	   yaparak-yaşayarak	öğren-
me.
Öğrenciler	düşüncelerini	paylaşır,	   yansıtır,	   ak-
ranlarından	öğrenir.
Öğretim	    teknolojileri	(video,	   animasyon,	su-
num	  vb.)	  anlam	   oluşturmayı	destekleyecek	bi-
çimde	kullanılır.
Öğrenme Ortamlarının Amaçları
• Öğrenme	deneyimlerini	şekillendirmek
• Katılım	ve	motivasyonu	artırmak
• Öğrenmeyi	farklılaştırmak	ve	 somutlaştır-
mak
• Dayanışma	ve	 teknoloji	    kullanımını	teşvik	
etmek

205
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYIL MAARİF MODELİ
• Değerlendirme	ve	 geri	  bildirimi	   destekle-
mek
• Çevre	  duyarlılığı	ve	 ahlaki	  gelişimi	   güçlen-
dirmek
Öğrenme Ortamı Türleri
Geleneksel Fiziksel: Sınıf,	  laboratuvar,	kütüp-
hane,	atölye
Çevrim İçi:	Sanal	  sınıf,	  eğitim	   portali,	   uygula-
ma,	web	semineri
Sosyal:	Topluluk	   tabanlı	   öğrenme,	kulüp	  ve	 or-
ganizasyonlar
Açık Alan/Sınıf Dışı: Doğa	  etkinlikleri,	müze,	
bilim	kurumu,	spor	ve	sanat	merkezi
VR/AR Tabanlı:	Sanal	  ve	 artırılmış	gerçeklik	
ortamlarıyla	deneyimsel	öğrenme
1.4.9 FARKLILAŞTIRMA
Farklılaştırılmış	öğretim;	    öğrencilerin	bireysel	
farklılıklarını,	ilgi,	 yetenek	   ve	 öğrenme	    profilleri-
ni	 dikkate	   alarak	  öğretimi	   esnek	  ve	 kişiselleştiril-
miş	biçimde	düzenleyen	bir	yaklaşımdır.
Amaç,	   her	 öğrencinin	kendi	  hızında,	   kendi	  öğ-
renme	   tarzına 	uygun	   biçimde	   en	 üst	 düzeyde	
öğrenmesini	sağlamaktır.
Bu	 yaklaşımda	öğretmen;	içeriği	   (ne	 öğretile-
cek),	  süreci	   (nasıl	  öğretilecek)	ve	 ürünü	   (öğre-
nilen	  nasıl	  gösterilecek)	öğrencinin	özelliklerine	
göre	uyarlayarak	öğretimi	planlar.
Türkiye  	Yüzyılı	   Maarif	   Modeli,	farklılaştırılmış	
öğretimi	   temel	  bir	 öğrenme	    ilkesi	  olarak	   benim-
ser.
Farklılaştırılmış Öğretimin İlkeleri
Esneklik:	Zaman,	yer,	 materyal	ve	gruplamada	
uyum	sağlama.
Bireysel	farklılıklara	saygı.
Değişime	açıklık.
Bireysel	ve	grup	beklentileri	arasında	denge.
Her	öğrencinin	kendi	hızında	ilerlemesi.
Sürekli	ve	biçimlendirici	değerlendirme.
Uygulamada Temel Noktalar
Öğrenciler	farklı	  hazırbulunuşluk,	ilgi,	  öğren-
me	stili	ve	tempoya	sahiptir.
Etkili	  farklılaştırma,	esnek	  gruplama	yöntem-
leriyle	yapılır.
Öğretmen	her	 öğrenciye	sorumluluk	alma,	  ka-
rar	verme	ve	özerk	öğrenme	fırsatı	tanır.
Amaç,	   her	 bireye	   özel	  plan	  yapmak	   değil;	  sınıf	
genelinde	çeşitlendirilmiş	öğrenme	    yolları	   sun-
maktır.
Farklılaştırılmış	öğrenmede	ölçme	   ve	 değer-
lendirme,	sürekli	   geri	  bildirimle	yürütülen	tanı-
sal	bir	süreçtir.
1.4.9.1 ZENGİNLEŞTİRME 
Zenginleştirme;	öğrenme	potansiyeli	yüksek,	
akranlarına	göre	  ileri	  düzeydeki	öğrenciler	için	
tasarlanan,	öğrenmeyi	derinleştiren	ve	 genişle-
ten	bir	stratejidir.
Amaç,	   öğrencilerin	karmaşık	    düşünme,	analiz,	
yaratıcılık	ve	 problem	    çözme	   becerilerini	geliş-
tirmektir.
Zenginleştirmenin Özellikleri
Programın	ötesine	   geçerek	   derinlemesine	öğ-
renme	sağlar.
Görsel	   materyaller,	etkinlikler,	çoklu	  duyu	  de-
neyimleri	ve	gerçek	yaşamla	bağlantılar	içerir.
Öğrencilerin	olumlu	   tutum,	   motivasyon	ve	 so-
rumluluk	bilinci	geliştirmelerine	yardımcı	olur.
Bireysel	   veya	  grup	  çalışmasına	uygun	  yöntem-
lerle	yürütülür.
Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’ndeki Uygulama
Zenginleştirilmiş	öğrenme;	öğrencilerin	içeriği	
keşfetmelerine,	öğrendiklerini	sergilemelerine	
ve	ürün	ortaya	koymalarına	fırsat	verir.
İçerik,	   süreç	  ve	 ürün	  boyutlarında	bilgi–bece-
ri–değer–eğilim	bileşenleri	derinleştirilir.
Öğrencilerin	ilgi,	 yetenek	   ve	 öğrenme	    profille-
ri	 dikkate	   alınarak	   içerik	  daha	  karmaşık	    ve	 özgün	
hâle	getirilir.
Sonuçta	    öğrenci,	    kendi	  potansiyelini	en	 üst	
düzeyde	   kullanarak	anlamlı	   bir	 ürün	  veya	  proje	
ortaya	koyar.
Kısaca:	   Farklılaştırma,	tüm	  öğrencilerin	kendi	
düzeyinde	öğrenmesini	sağlarken;	zenginleştir-
me,	  ileri	  düzeydeki	öğrencilerin	öğrenmelerini	
derinleştirip	genişletmeyi	hedefler.
İkisi	  birlikte,	   Türkiye	   Yüzyılı	   Maarif	   Modeli’nin	
kapsayıcı	    ve	 bireyselleştirilmiş	eğitim	   anlayışının	
temel	taşlarını	oluşturur.
1.4.9.2 DESTEKLEME 
Destekleme,	öğrenme	sürecinde	daha	  fazla	
zaman,	   tekrar	  veya	  rehberliğe	ihtiyaç	   duyan	   öğ-
renciler	için	yapılan	uyarlamalardır.

206
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYIL MAARİF MODELİ
Amaç,	   bu	 öğrencilerin	kendi	  hızlarında	ilerle-
melerini	    sağlamak	ve	 öğrenme	sürecinden	en	
yüksek	   faydayı	   elde	  etmelerine	yardımcı	   olmak-
tır.
Bu	 durum,	   öğrencinin	yetersiz	   olduğu	   anlamı-
na	 gelmez;	   bazı	  öğrenciler	derin	  düşünme	veya	
problem	    çözmede	güçlü	  olsa	  da	 öğrenmede	
daha	fazla	zamana	ihtiyaç	duyabilir.
Desteklemenin Temel Özellikleri
İçerik,	  süreç,	  ürün	  ve	 öğrenme	    ortamı	   öğrenci-
nin	ihtiyacına	göre	düzenlenir.
Öğretmen,	öğrencinin	güçlü	  yönlerini	    ortaya	
çıkarır,	öz	güvenini	destekler.
Hedef,	   yalnızca	   belirli	  becerileri	kazandırmak	
değil;	  öğrenme	sürecinin	bütününü	güçlendir-
mektir.
Öğrenciler,	mevcut	   bilgi	  ve	 becerileri	üzerine	
yeni	öğrenmeler	inşa	eder.
Destekleme Sürecinde Dikkat Edilecek Un-
surlar
Sosyal-duygusal	beceriler	(öz	 farkındalık,	öz	
düzenleme,	öz	yansıtma)	geliştirilmelidir.
Öğrencilere	etkileşimli	ve	anlaşılır	   içerikler	   su-
nulmalıdır.
Öğrenme	süreci	  adım	  adım	  yapılandırılmalı	ve	
öğrenci	merkezli	olmalıdır.
Ürün	  aşamasında	öğrenciler	öğrendiklerini	
basit	ve	çeşitli	yollarla	ifade	etmelidir.
Dikkat	   dağıtıcı	   unsurlar	    azaltılmalı,	teknoloji	
destekli	öğrenme	ortamları	kullanılmalıdır.
Amaç
Her	öğrencinin:
Kendi	öğrenme	hızına	uygun	ilerlemesini,
Bireysel	ihtiyaçlarına	göre	öğrenmesini,
Sınıf	  arkadaşlarıyla	uyumlu	   bir	 gelişim	   göster-
mesini	sağlamaktır.
Kısaca: Destekleme,	Türkiye	   Yüzyılı	  Maarif	   Mo-
deli’nde	kapsayıcı	eğitimin	önemli	bir	ayağıdır.
Her	  öğrencinin	potansiyelini	gerçekleştirebil-
mesi	  için	 öğretim	   süreci,	   içerik	  ve	 ortam	   öğren-
ciye	  göre	  uyarlanır;	böylece	   öğrenme	    süreci	  her-
kes	 için	 erişilebilir,	anlamlı	   ve	 motive	   edici	  hâle	
gelir.
Destekleme ve Zenginleştirme
(Genel Çerçeve)
“Destekleme”	ve	 “zenginleştirme”	yaklaşımla-
rı,	eğitimde	bireysel	farklılıkları	merkeze	alır.
Amaç,	   her	  öğrencinin	kendi	  potansiyeli	doğ-
rultusunda	en	 üst	 düzeyde	    gelişmesini	sağla-
maktır.
Bu	 iki	 yaklaşım,	    her	 öğrencinin	adil	 ve	 eşit	 şart-
larda	akademik	ve	kişisel	gelişimini	teşvik	eder:
Zenginleştirme:	ileri	  düzey	  öğrenciler	için	 öğ-
renmeyi	derinleştirir.
Destekleme:	daha	  fazla	  zamana	   veya	  rehberli-
ğe	ihtiyaç	duyan	öğrencileri	güçlendirir.
1.4.10 OKUL TEMELLİ PLANLAMA 
Okul	  temelli	   planlama,	öğretmenlerin	zümre	
kurulunda	kararlaştırdıkları	araştırma,	gözlem,	
proje,	  sosyal	  etkinlik,	   yerel	  çalışma	   veya	  okuma	
etkinlikleri	gibi	  faaliyetler	için	 ayrılan	   süreyi	  ifa-
de	eder.
Amaç:	   Öğretmenlere	özerklik 	ve	 esneklik	   ka-
zandırmak,	öğretim	   programlarını	okulun	   ihti-
yaçlarına	göre	uyarlamaktır.
Bu	 planlamalar,	programların	tamamlayıcısı	ve	
destekleyicisi	niteliğindedir.
Temel İlkeler:
1739	  Sayılı	  Millî	  Eğitim	   Temel	  Kanunu’nun	ge-
nel	 amaçları,	    temel	  ilkeleri	   ve	 öğretim	   programı	
hedefleri	dikkate	alınır.
Planlamalar	yıllık	  ders	  planlarına	dahil	  edilir	  ve	
sistematik	biçimde	yürütülür.
Süreç;	   ihtiyaçların	belirlenmesi	→	 uygun	  faali-
yetlerin	   planlanması	→	 uygulama	→	 etki	  değer-
lendirmesi	şeklinde	işler.
Öğrenci	   katılımı	   desteklenmeli,	etkinlikler	ya-
parak-yaşayarak	öğrenme	temeline	dayanmalı	
ve	 öğrencinin	bütüncül	gelişimine	katkı	  sağla-
malıdır.
1.4.11 PROGRAM DIŞI ETKİNLİKLER 
Amaç:	   Program	    dışı	  etkinlikler,	öğrencilerin	
zihinsel,	   sosyal-duygusal,	fiziksel	   ve	 ahlaki	   geli-
şimini	destekler.
Öğrenilen	becerilerin	gerçek	   yaşamda	uygu-
lanmasını	sağlar	ve	okul	ortamını	zenginleştirir.
Bu	 etkinlikler,	bütüncül	    eğitim	   anlayışının	ta-
mamlayıcı	unsurlarıdır.

207
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYIL MAARİF MODELİ
Gelişim Alanlarına Katkıları
Bireysel Gelişim: Öğrencinin	ilgi	 ve	 yetenekle-
rini	 keşfetmesini,	özgüven	   kazanmasını	ve	 güçlü	
bir	karakter	oluşturmasını	sağlar.
Zihinsel Gelişim: Eleştirel	   düşünme,	karar	  ver-
me	ve	problem	çözme	becerilerini	güçlendirir.
Sosyal-Duygusal Gelişim:	Öğrencilerin	stresle	
başa	  çıkma,	   empati	   kurma,	   iş	 birliği	  yapma	   ve	
toplumsal	değerlere	uyum	  sağlama	   becerilerini	
geliştirir.
Fiziksel Gelişim:	Sağlıklı	   yaşam	   alışkanlıklarını	
destekler,	özgüven	ve	dayanıklılığı	artırır.
Ahlaki Gelişim: Dürüstlük,	adalet,	   merhamet,	
yardımlaşma,	saygı	  ve	 sorumluluk	gibi	 erdemleri	
içselleştirmeyi	sağlar.
Program Dışı Etkinliklerin Boyutları
Sosyal Sorumluluk:	Öğrencilerin	toplum	   yara-
rına	etkinliklerde	yer	almasını	teşvik	eder.
Hayat Boyu Öğrenme: Öğrencilerin	okul	  dışın-
da	 da	 öğrenmeyi	sürdürme	bilincini	   kazanmala-
rını	sağlar.
Kısaca: Türkiye	Yüzyılı	Maarif	Modeli’nde;
“Destekleme	ve	 zenginleştirme”	bireysel	   fark-
lılıklara	duyarlı	öğretimi,
“Okul	  temelli	   planlama”	öğretmen	özerkliğini	
ve	yerel	esnekliği,
“Program	dışı	 etkinlikler”	ise	 eğitimin	   sınıf	  dı-
şına	  taşan,	   bütüncül	    gelişimi	   hedefleyen	boyu-
tunu	temsil	eder.
1.4.11.1 SOSYAL SORUMLULUK PROGRAMI 
Türkiye	   Yüzyılı	   Maarif	   Modeli’nde	Sosyal	   So-
rumluluk	Programı;	öğrencilerin	toplumsal	so-
runlara	   duyarlı,	   çözüm	   üretebilen	ve	 topluma	
katkı	  sağlayan	   bireyler	   olarak	  yetişmesini	hedef-
ler.
Bu	 program,	öğrencilerin	eğitim,	   kültür,	   spor,	
sağlık,	   sosyal	  hizmet,	   çevre	  koruma,	   afet	  ve	 acil	
durum	   yönetimi	    gibi	 alanlarda	projeler	   üretme-
lerini	teşvik	eder.
Temel Kazanımlar:
Toplumsal	farkındalık	ve	 sorumluluk	bilinci	  ge-
lişir.
Öğrenciler	topluma	    hizmet	   etmenin	    önemini	
öğrenir.
Sosyal	  girişimcilik	becerileri	kazanır;	   toplumsal	
problemlere	yenilikçi	çözümler	üretirler.
İş	 birliği,	   empati,	   dayanışma	ve	 paylaşma	duy-
guları	güçlenir.
Öğrendiklerini	gerçek	   yaşamda	    uygulama	fır-
satı	bulurlar.
Modelin Yaklaşımı:
Sosyal	   sorumluluk	etkinlikleri,	öğrencilerin	
hem	  bireysel	   gelişimini	hem	  de	 toplumsal	uyu-
munu	destekler.
Benzer	   değerlere	sahip	  birey	  ve	 kurumlarla	iş	
birliği	ve	ağ	oluşturma	becerisi	kazandırır.
Öğrenciler,	“öğrenerek	topluma	    katkı	  sunan	
birey”	rolünü	benimserler.
1.4.11.2 HAYAT BOYU ÖĞRENME 
Hayat	  boyu	  öğrenme,	bireyin	   yalnızca	   okul	  dö-
neminde	    değil	  tüm	  yaşamı	   boyunca	   öğrenmeye	
devam	etmesi	ilkesine	dayanır.
Bu	 anlayış,	   öğrenen	   birey	  →	 öğrenen	   toplum	
→	bilgi	toplumu	zincirini	oluşturur.
Temel Özellikler ve Amaçlar:
Öğrencilerin	içsel	  motivasyonla	sürekli	   öğren-
me	isteği	kazanmalarını	sağlar.
Öğrenmenin	sorumluluğunu	bireyin	   kendisine	
yükler.
Kişisel	  gelişimin 	yanı	  sıra	 toplumsal	ve	 mesleki	
ilerlemeyi	destekler.
Öğrenciler,	ilgi	 duydukları	alanlarda	    sürekli	   ge-
lişim	gösterir	(sanat,	spor,	teknoloji	vb.).
Öğrenmeyi	okul	  dışına	  taşır;	  yaşamın	   her	 ala-
nını	bir	öğrenme	ortamı	hâline	getirir.
Türkiye	   Yüzyılı	   Maarif	   Modeli’ne	Göre	  Hayat	
Boyu	Öğrenmenin	Katkıları
Liderlik,	   inisiyatif	   alma,	  kariyer	   gelişimi	   ve	 öğ-
renmeyi	öğrenme	becerilerini	geliştirir.
Öğrencilerin	dünyayı	   tanıma,	   farkındalık	ka-
zanma	   ve	 kendi	  potansiyelini	keşfetme	    süreçle-
rini	destekler.
Yaşam	   boyu	  öğrenme	    sevgisi	   kazandırarak,	öğ-
renmeyi	bir	yaşam	biçimi	hâline	getirir.

208
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TÜRKİYE YÜZYIL MAARİF MODELİ
Kısaca:	Türkiye	Yüzyılı	Maarif	Modeli’nde
Sosyal	   Sorumluluk	Programı,	öğrenciyi	toplu-
ma	katkı	sunan	aktif	birey	yapmayı,
Hayat	  Boyu	  Öğrenme	ise	 öğrenciyi	    sürekli	   ge-
lişen,	öğrenmeyi	seven	birey	yapmayı	amaçlar.
Bu	 iki	 unsur	  birlikte,	   öğrencilerin	hem	  bireysel	
hem	  toplumsal	olarak	   donanımlı,	üretken	   ve	 er-
demli	bireyler	olarak	yetişmesini	sağlar.
1.4.11.1 SOSYAL SORUMLULUK PROGRAMI 
Türkiye	   Yüzyılı	   Maarif	   Modeli’nde	Sosyal	   So-
rumluluk	Programı;	öğrencilerin	toplumsal	so-
runlara	   duyarlı,	   çözüm	   üretebilen	ve	 topluma	
katkı	  sağlayan	   bireyler	   olarak	  yetişmesini	hedef-
ler.
Bu	 program,	öğrencilerin	eğitim,	   kültür,	   spor,	
sağlık,	   sosyal	  hizmet,	   çevre	  koruma,	   afet	  ve	 acil	
durum	   yönetimi	    gibi	 alanlarda	projeler	   üretme-
lerini	teşvik	eder.
Temel Kazanımlar:
Toplumsal	farkındalık	ve	 sorumluluk	bilinci	  ge-
lişir.
Öğrenciler	topluma	    hizmet	   etmenin	    önemini	
öğrenir.
Sosyal	  girişimcilik	becerileri	kazanır;	   toplumsal	
problemlere	yenilikçi	çözümler	üretirler.
İş	 birliği,	   empati,	   dayanışma	ve	 paylaşma	duy-
guları	güçlenir.
Öğrendiklerini	gerçek	   yaşamda	    uygulama	fır-
satı	bulurlar.
Modelin Yaklaşımı:
Sosyal	   sorumluluk	etkinlikleri,	öğrencilerin	
hem	  bireysel	   gelişimini	hem	  de	 toplumsal	uyu-
munu	destekler.
Benzer	   değerlere	sahip	  birey	  ve	 kurumlarla	iş	
birliği	ve	ağ	oluşturma	becerisi	kazandırır.
Öğrenciler,	“öğrenerek	topluma	    katkı	  sunan	
birey”	rolünü	benimserler.
1.4.11.2 HAYAT BOYU ÖĞRENME 
Hayat	  boyu	  öğrenme,	bireyin	   yalnızca	   okul	  dö-
neminde	    değil	  tüm	  yaşamı	   boyunca	   öğrenmeye	
devam	etmesi	ilkesine	dayanır.
Bu	 anlayış,	   öğrenen	   birey	  →	 öğrenen	   toplum	
→	bilgi	toplumu	zincirini	oluşturur.
Temel Özellikler ve Amaçlar:
Öğrencilerin	içsel	  motivasyonla	sürekli	   öğren-
me	isteği	kazanmalarını	sağlar.
Öğrenmenin	sorumluluğunu	bireyin	   kendisine	
yükler.
Kişisel	  gelişimin 	yanı	  sıra	 toplumsal	ve	 mesleki	
ilerlemeyi	destekler.
Öğrenciler,	ilgi	 duydukları	alanlarda	    sürekli	   ge-
lişim	gösterir	(sanat,	spor,	teknoloji	vb.).
Öğrenmeyi	okul	  dışına	  taşır;	  yaşamın	   her	 ala-
nını	bir	öğrenme	ortamı	hâline	getirir.
Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’ne Göre Hayat 
Boyu Öğrenmenin Katkıları
Liderlik,	   inisiyatif	   alma,	  kariyer	   gelişimi	   ve	 öğ-
renmeyi	öğrenme	becerilerini	geliştirir.
Öğrencilerin	dünyayı	   tanıma,	   farkındalık	ka-
zanma	   ve	 kendi	  potansiyelini	keşfetme	    süreçle-
rini	destekler.
Yaşam	   boyu	  öğrenme	    sevgisi	   kazandırarak,	öğ-
renmeyi	bir	yaşam	biçimi	hâline	getirir.
Kısaca:	Türkiye	Yüzyılı	Maarif	Modeli’nde
Sosyal	   Sorumluluk	Programı,	öğrenciyi	toplu-
ma	katkı	sunan	aktif	birey	yapmayı,
Hayat	  Boyu	  Öğrenme	ise	 öğrenciyi	    sürekli	   ge-
lişen,	öğrenmeyi	seven	birey	yapmayı	amaçlar.
Bu	 iki	 unsur	  birlikte,	   öğrencilerin	hem	  bireysel	
hem	  toplumsal	olarak	   donanımlı,	üretken	   ve	 er-
demli	bireyler	olarak	yetişmesini	sağlar.

209
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
TÜRK	EĞİTİM-SEN
	-	www.turkegitimsen.org.tr
7. T.C. ANAYASASI
Devletin şekli
Türkiye	Devleti	bir	Cumhuriyettir.
Cumhuriyetin nitelikleri
Türkiye	   Cumhuriyeti,	toplumun	huzuru,	   milli	
dayanışma	ve	 adalet	   anlayışı	   içinde,	   insan	  hakla-
rına	  saygılı,	   Atatürk	   milliyetçiliğine	bağlı,	  başlan-
gıçta	  belirtilen	temel	  ilkelere	   dayanan,	demok-
ratik,	laik	ve	sosyal	bir	hukuk	Devletidir.	
Devletin bütünlüğü, Resmî dili, bayrağı, milli 
marşı ve başkenti 
Türkiye	   Devleti,	   ülkesi	  ve	 milletiyle	bölünmez	
bir	bütündür.	Dili	Türkçedir.	
Bayrağı,	   şekli	  kanununda	belirtilen,	beyaz	  ay	
yıldızlı	al	bayraktır.
Milli	marşı	“İstiklal	Marşı”dır.
Başkenti	Ankara’dır.
Değiştirilemeyecek hükümler
Anayasanın	1	 inci	 maddesindeki	Devletin	   şek-
linin	  Cumhuriyet	olduğu	   hakkındaki	hüküm	   ile,	
2	 nci	 maddesindeki	Cumhuriyetin	nitelikleri	ve	
3	 üncü	  maddesi	   hükümleri	değiştirilemez	ve	 de-
ğiştirilmesi	teklif	edilemez.
Devletin temel amaç ve görevleri
Devletin	    temel	   amaç	  ve	 görevleri,	Türk	  mil-
letinin	   bağımsızlığını	ve	 bütünlüğünü,	ülkenin	
bölünmezliğini,	Cumhuriyeti	ve	 demokrasiyi	
korumak,	kişilerin	   ve	 toplumun	refah,	   huzur	
ve	 mutluluğunu	sağlamak;	kişinin	   temel	  hak	  ve	
hürriyetlerini,	sosyal	   hukuk	   devleti	   ve	 adalet	   il-
keleriyle	   bağdaşmayacak	surette	   sınırlayan	siya-
sal,	 ekonomik	ve	 sosyal	  engelleri	    kaldırmaya,	in-
sanın	  maddi	   ve	 manevi	   varlığının	gelişmesi	için	
gerekli	şartları	hazırlamaya	çalışmaktır.
Egemenlik
• Egemenlik,	kayıtsız	şartsız	Milletindir.
• Türk	  Milleti,	   egemenliğini,	Anayasanın	
koyduğu	    esaslara	    göre,	  yetkili	   organları	
eliyle	kullanır.
• Egemenliğin	kullanılması,	hiçbir	   surette	
hiçbir	  kişiye,	   zümreye	    veya	  sınıfa	  bırakı-
lamaz.	   Hiçbir	   kimse	   veya	  organ	  kaynağı-
nı	 Anayasadan	almayan	   bir	 Devlet	   yetkisi	
kullanamaz.
Yasama yetkisi
Yasama	   yetkisi 	Türk	  Milleti	   adına	  Türkiye	   Bü-
yük	Millet	Meclisinindir.	Bu	yetki	devredilemez.
Yürütme yetkisi ve görevi
Yürütme	    yetkisi	   ve	 görevi,	   Cumhurbaşkanı	ta-
rafından,	    Anayasaya	ve	 kanunlara	uygun	   olarak	
kullanılır	ve	yerine	getirilir.
Yargı yetkisi 
Yargı	  yetkisi,	   Türk	  Milleti	   adına	  bağımsız	    ve	 ta-
rafsız	mahkemelerce	kullanılır.		
Kanun önünde eşitlik
• Herkes,	   dil,	 ırk,	 renk,	  cinsiyet,	   siyasi	  dü-
şünce,	   felsefi	  inanç,	   din,	  mezhep	   ve	 ben-
zeri	  sebeplerle	ayırım	   gözetilmeksizin	ka-
nun	önünde	eşittir.		
• Kadınlar	   ve	 erkekler	   eşit	  haklara	   sahiptir.	
Devlet,	   bu	 eşitliğin	   yaşama	   geçmesini	sağ-
lamakla	   yükümlüdür.	Bu	 maksatla	alına-
cak	  tedbirler	    eşitlik	   ilkesine	   aykırı	  olarak	
yorumlanamaz.
• Çocuklar,	    yaşlılar,	   özürlüler,	harp	  ve	 vazife	
şehitlerinin	dul	 ve	 yetimleri	    ile	 malul	  ve	
gaziler	   için	 alınacak	   tedbirler	    eşitlik	  ilkesi-
ne	aykırı	sayılmaz.
• Hiçbir	   kişiye,	   aileye,	   zümreye	    veya	  sınıfa	
imtiyaz	tanınamaz.
• Devlet	   organları	    ve	 idare  	makamları	bütün	
işlemlerinde	kanun	   önünde	   eşitlik	  ilkesine 	
uygun	  olarak	  hareket	   etmek 	zorundadırlar.
Anayasanın bağlayıcılığı ve üstünlüğü 
Anayasa	   hükümleri,	yasama,	   yürütme	   ve	 yargı	
organlarını,	idare	  makamlarını	ve	 diğer	  kuruluş	
ve	kişileri	bağlayan	temel	hukuk	kurallarıdır.	
Kanunlar	Anayasaya	aykırı	olamaz.
MEVZUAT
D
MEVZUAT

210
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
Temel hak ve hürriyetlerin niteliği 
Herkes,	   kişiliğine	    bağlı,	  dokunulmaz,	devredil-
mez,	  vazgeçilmez	temel	   hak	  ve	 hürriyetlere	sa-
hiptir.
Temel	  hak	 ve	 hürriyetler,	kişinin	   topluma,	    ailesi-
ne	 ve	 diğer	  kişilere	   karşı	  ödev	  ve	 sorumluluklarını	
da	ihtiva	eder.
Temel Hak ve Hürriyetlerin sınırlanması:	Temel	
hak	  ve	 hürriyetler,	özlerine	   dokunulmaksızın	yal-
nızca	kanunla	sınırlandırılabilir.
Temel  Hak  ve  Hürriyetlerin  Kullanılmasının 
durdurulması
Savaş,	   seferberlik	veya	  olağanüstü	hallerde,	
milletlerarası	hukuktan	doğan	   yükümlülükler	
ihlal	  edilmemek	kaydıyla,	    durumun	gerektirdiği	
ölçüde	   temel	   hak	  ve	 hürriyetlerin	kullanılması	
kısmen	   veya	  tamamen	durdurulabilir	veya	  bunlar	
için	 anayasada	öngörülen	güvencelere	aykırı	  ted-
birler	alınabilir.
Anayasamıza göre Kişinin Hakları ve Ödevleri
• Kişinin	   dokunulmazlığı,	maddi	   ve	 manevi	
varlığı
• Zorla	çalıştırma	yasağı
• Kişinin	hürriyeti	ve	güvenliği
• Özel	hayatın	gizliliği	ve	korunması
• Yerleşme	ve	seyahat	hürriyeti
• Din	ve	vicdan	hürriyeti
• Düşünce	ve	kanaat	hürriyeti
• Düşünceyi	açıklama	ve	yayma	hürriyeti
• Bilim	ve	sanat	hürriyeti
• Basın	ve	yayımla	ilgili	hükümler
• Toplantı	hak	ve	hürriyetleri
• Mülkiyet	hakkı
• Hakların	korunması	ile	ilgili	hükümler
• İspat	hakkı
• Temel	hak	ve	hürriyetlerin	korunması
Yakalanan veya tutuklanan kişi, tutulma yerine 
en yakın mahkemeye gönderilmesi için gerekli 
süre hariç en geç hâkim önüne çıkarılma süresi: 
48	saat’tir.
Toplu olarak işlenen suçlarda hâkim önüne çı-
karılma süresi: En	çok	4	gündür.
Özel Hayatın Gizliliği, Konut Dokunulmazlığı ve 
Haberleşme Hürriyeti’nin sınırlanması
Milli	  güvenlik,	kamu	  düzeni,	   suç	  işlenmesinin	
önlenmesi,	genel	  sağlık,	   genel	  ahlakın	   korunması	
ve	 başkalarının	hak	 ve	 özgürlüklerinin	korunması	
amacıyla	sınırlanabilir.
Yerleşme  Hürriyeti  ve  Seyahat Hürriyeti’nin 
kanunla sınırlanması
Yerleşme	hürriyeti,	suç	  işlenmesini	önlemek,	
sosyal	   ve	 ekonomik	gelişmeyi	sağlamak,	sağlıklı	
ve	 düzenli	   kentleşmeyi	gerçekleştirmek	ve	 kamu	
mallarını	korumak;
Seyahat	   hürriyeti,	suç	  soruşturma	ve	 kovuş-
turması	   sebebiyle	ve	 suç	  işlenmesini	önlemek;	
amaçlarıyla	kanunla	sınırlanabilir.
Vatandaşın yurt dışına çıkma hürriyetinin sı-
nırlanması: Vatandaşlık	ödevi	  ya	 da	 ceza	  soruş-
turması	   veya	  kovuşturması	hallerinde	sınırlama	
yapılabilir.
Anayasamızda Sosyal ve Ekonomik Haklar ve 
Ödevler
• Ailenin	korunması	ve	çocuk	hakları
• Eğitim	ve	öğrenim	hakkı	ve	ödevi
• Kamu	Yararı
• Çalışma	ve	sözleşme	hürriyeti
• Çalışma	ile	ilgili	hükümler
• Toplu	iş	sözleşmesi,	grev	hakkı	ve	lokavt
• Ücrette	adalet	sağlanması
• Sağlık,	çevre	ve	konut
• Gençlik	ve	Spor
• Sosyal	güvenlik	hakları
• Tarih,	  kültür	   ve	 tabiat	   varlıklarının	korun-
ması
• Sanatın	ve	sanatçının	korunması
Anayasamızda Sosyal ve Ekonomik Haklar ve 
Ödevler içerisinde yer alan “Kamu Yararı” ifade-
sinin kapsamı
• Kıyılardan	yararlanma
• Toprak	mülkiyeti
• Tarım,	   hayvancılık	ve	 bu	 üretim	   dallarında	
çalışanların	korunması
• Kamulaştırma
• Devletleştirme	ve	özelleştirme

211
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
Anayasamızda Sosyal ve Ekonomik Haklar ve 
Ödevler içerisinde yer alan Çalışma ile ilgili hü-
kümler
• Çalışma	hakkı	ve	ödevi
• Çalışma	şartları	ve	dinlenme	hakkı
• Sendika	kurma	hakkı
• Sendikal	faaliyet
Toplu iş sözleşmesi ve toplu sözleşme hakkı 
• İşçiler	  ve	 işverenler,	karşılıklı	   olarak	   ekono-
mik	  ve	 sosyal	   durumlarını	ve	 çalışma	   şart-
larını	  düzenlemek	amacıyla	    toplu	  iş	 sözleş-
mesi	yapma	hakkına	sahiptirler.
• Toplu	  iş	sözleşmesinin	nasıl	  yapılacağı	ka-
nunla	düzenlenir.
• Memurlar	ve	 diğer	  kamu	  görevlileri,	toplu	
sözleşme	yapma	hakkına	sahiptirler.
• Toplu	  sözleşme	yapılması	sırasında	uyuş-
mazlık	   çıkması	   halinde	   taraflar	   Kamu	  Gö-
revlileri	   Hakem  	Kuruluna	    başvurabilir.	Kamu	
Görevlileri	Hakem	   Kurulu	   kararları	   kesindir	
ve	toplu	sözleşme	hükmündedir.
• Toplu	  sözleşme	hakkının	    kapsamı,	    istisna-
ları,	  toplu	   sözleşmeden	yararlanacaklar,	
toplu	  sözleşmenin	yapılma	   şekli,	  usulü	  ve	
yürürlüğü,	toplu	   sözleşme	hükümlerinin	
emeklilere	yansıtılması,	Kamu	   Görevlileri	
Hakem	   Kurulunun	teşkili,	   çalışma	   usul	  ve	
esasları	   ile	 diğer	  hususlar	    kanunla	   düzen-
lenir.
 
Grev hakkı ve lokavt
• Toplu	  iş	 sözleşmesinin	yapılması	sırasında,	
uyuşmazlık	çıkması	   halinde	   işçiler	  grev	  hak-
kına	  sahiptirler.		Bu	 hakkın	   kullanılmasının	
ve	 işverenin	    lokavta	   başvurmasının	usul	  ve	
şartları	   ile	 kapsam	   ve	 istisnaları	kanunla	   dü-
zenlenir.
• Grev	  hakkı	  ve	 lokavt	  iyi	 niyet	  kurallarına	ay-
kırı	 tarzda,	   toplum	   zararına	   ve	 milli	  serveti  	
tahrip	edecek	şekilde	kullanılamaz.
• Grev	  ve	 lokavtın	    yasaklanabileceği	veya	
ertelenebileceği	haller	  ve	 işyerleri	   kanunla	
düzenlenir.
• Grev	  ve	 lokavtın	    yasaklandığı	hallerde	
veya	  ertelendiği	durumlarda	ertelemenin	
sonunda,	uyuşmazlık	Yüksek 	Hakem	   Kuru-
lunca	  çözülür.	   Uyuşmazlığın	her	 safhasında	
taraflar	   da	 anlaşarak	Yüksek 	Hakem	   Kuru-
luna	  başvurabilir.	Yüksek	   Hakem	   Kurulunun	
kararları	    kesindir	    ve	 toplu	  iş	 sözleşmesi	
hükmündedir.
• Yüksek	   hakem	   kurulunun	kuruluş	   ve	 görev-
leri	kanunla	düzenlenir.
• Greve	   katılmayanların	işyerinde	çalışmala-
rı,	 greve	  katılanlar	    tarafından	hiç	 bir	 şekilde	
engellenemez.
Anayasamızda Sosyal ve Ekonomik Haklar ve 
Ödevler içerisinde yer alan Sosyal güvenlik hakları
• Sosyal	güvenlik	hakkı
• Sosyal	   güvenlik	   bakımından	özel	  olarak	   ko-
runması	gerekenler
• Yabancı	ülkelerde	çalışan	Türk	vatandaşları
Anayasamızın Eğitim Öğretim Hakkı ve Ödevi 
hükümleri
• Kimse,	   eğitim	   ve	 öğrenim	    hakkından	yok-
sun	bırakılamaz.
• Öğrenim	    hakkının	    kapsamı	    kanunla	   tespit	
edilir	ve	düzenlenir.
• Eğitim	   ve	 öğretim,	    Atatürk	   ilkeleri	   ve	 inkı-
lapları	   doğrultusunda,	çağdaş	   bilim	  ve	 eği-
tim	  esaslarına	göre,	  Devletin	    gözetim	   ve	
denetimini	altında	yapılır.
• Devlet	   maddi	   imkânlardan	yoksun	   başarılı	
öğrencilerin,	öğrenimlerini	sürdürebilmele-
ri	 amacı	  ile	 burslar	   ve	 başka	  yollarla	   gerekli	
yardımları	yapar.
• Devlet,	   durumları	sebebiyle	özel	  eğitime	
ihtiyacı	olanları	topluma	   yararlı	kılacak	ted-
birleri	alır.
Anayasamıza göre çalışma şartları bakımından 
özel olarak korunanlar: Küçükler	    ve	 kadınlar	   ile	
bedeni	ve	ruhi	yetersizliği	olanlar.
Anlayasımıza göre Siyasi Haklar ve Ödevler
• Türk	vatandaşlığı
• Seçme,	   seçilme	   ve	 siyasi	  faaliyette	    bulunma	
hakları
• Siyasi	partilerle	ilgili	hükümler
• Kamu	hizmetlerine	girme	hakkı
• Vatan	hizmeti
• Vergi	ödevi
• Dilekçe,	   bilgi	  edinme	   ve	 kamu	  denetçisine	
başvurma	hakkı

212
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
Anayasamıza göre seçim ve halk oylaması ya-
pılma esasları: Serbest,	   eşit,	  gizli,	  tek	 dereceli,	
genel	  oy,	 açık	  sayım	   ve	 döküm	   esaslarına	göre	
yargı	yönetim	ve	denetimi	altında	yapılır.
Anayasamıza göre oy kullanma yaşı: 18
Anayasamıza göre oy kullanamayacaklar
• Er	ve	erbaşlar
• Askeri	öğrenciler
• Taksirli	   suçlardan	hüküm	   giyenler	   hariç	  ceza	
infaz	kurumlarında	bulunan	hükümlüler.
Anayasamıza göre siyasi partilere üye olama-
yacak olanlar
• Hâkimler	ve	savcılar
• Sayıştay	   dâhil	  yüksek	   yargı	  organları	    men-
supları
• Kamu	  kurum	   ve	 kuruluşlarının	memur	   sta-
tüsündeki	görevlileri
• Yaptıkları	    hizmet	   bakımından	işçi	 niteliği	   ta-
şımayan	diğer	kamu	görevlileri
• Silahlı	kuvvetler	mensupları
• Yükseköğretim	öncesi	öğrenciler
• (Yükseköğretim	elemanları	siyasi	  partilerin	
merkez	organları	dışında	görev	alamaz.)
Siyasi partilerin kapatılması: Siyasi	  partilerin	
kapatılması;	Yargıtay	    Cumhuriyet	Başsavcısının	
açacağı	   dava	  üzerine	   Anayasa	   Mahkemesince	ke-
sin	olarak	karara	bağlanır.
Dilekçe, bilgi edinme ve kamu denetçisine baş-
vurma hakkı
• Vatandaşlar	ve	 karşılıklılık	esası	  gözetilmek	
kaydıyla	   Türkiye’de	ikamet	   eden	  yabancı-
lar	 kendileriyle	veya	  kamu	  ile	ilgili	  dilek	  ve	
şikâyetleri	hakkında,	yetkili	   makamlara	ve	
Türkiye	   Büyük	   Millet	  Meclisine	yazı	  ile	 baş-
vurma	hakkına	sahiptir.	
• Kendileriyle	ilgili	  başvurmaların	sonucu	   ge-
cikmeksizin,	dilekçe	   sahiplerine	yazılı	  ola-
rak	bildirilir.
• Herkes,	   bilgi	  edinme	   ve	 kamu	  denetçisine	
başvurma	hakkına	sahiptir.
• Türkiye	   Büyük	   Millet	   Meclisi	   Başkanlığına	
bağlı	  olarak	   kurulan	   Kamu	  Denetçiliği	Ku-
rumu	   idarenin  	 işleyişiyle	ilgili	  şikâyetleri	
inceler.
• Kamu	   Başdenetçisi	Türkiye	   Büyük	   Millet	
Meclisi	   tarafından	gizli	  oyla	  dört	  yıl	 için	 se-
çilir.	  İlk	 iki	 oylamada	üye	  tamsayısının	üçte	
iki	 ve	 üçüncü	   oylamada	üye	  tamsayısının	
salt	  çoğunluğu	 aranır.	   Üçüncü	   oylamada	
salt	  çoğunluk	sağlanamazsa,	bu	 oylamada	
en	 çok	 oy	 alan	iki	 aday	  için	 dördüncü	oyla-
ma	 yapılır;	   dördüncü	oylamada	en	 fazla	  oy	
alan	aday	seçilmiş	olur.
• Bu	 maddede	sayılan	   hakların	kullanılma	bi-
çimi,	  Kamu	  Denetçiliği	Kurumunun	kurulu-
şu,	 görevi,	   çalışması,	inceleme	sonucunda	
yapacağı	    işlemler	   ile	 Kamu	  Başdenetçisi	ve	
kamu	   denetçilerinin	nitelikleri,	seçimi	   ve	
özlük	  haklarına	ilişkin	  usul	  ve	 esaslar	   ka-
nunla	düzenlenir.
TBMM’de genel oyla seçilen milletvekili sayısı: 
600
Milletvekili seçilemeyecek kişiler
• En	az	İlkokul	mezunu	olmayanlar,
• Kısıtlı	olanlar,
• Askerlikle	ilişiği	olanlar,
• Kamu	hizmetinden	yasaklı	olanlar,
• Taksirli	   suçlar	  hariç,	  toplam	   1	 yıl	 veya	  daha	
fazla	  hapis	  ile	 ağır	  hapis	  cezasına	    hüküm	
giymiş	olanlar,
• Zimmet,	ihtilas(nitelikli	zimmet),	irtikap	
(görevinden	dolayı	   kendisine 	veya	  başka-
sına	  menfaat	    sağlama),	rüşvet,	   hırsızlık,	
dolandırıcılık,	sahtecilik,	inancı	   kötüye	   kul-
lanma,	   dolanlı	   iflas	  gibi	  yüz	 kızartıcı	   suçlar-
la,	 kaçakçılık,	resmi	  ihale	  ve	 alım	  satımlara	
fesat	  karıştırma,	Devlet	   sırlarını	   açığa	  vur-
ma,	 terör	  eylemlerine	katılma	   ve	 bu	 gibi	 ey-
lemleri	   tahrik	  ve	 teşvik	  suçlarından	biriyle	
hüküm	giymiş	olanlar
Türkiye Büyük Millet Meclisi ve Cumhurbaş-
kanlığı seçimleri: 5	yılda	bir	aynı	günde	yapılır.
Milletvekilliğinin düşmesine neden olan du-
rumlar
• İstifa	hali
• Kesin	hüküm	giyme	veya	kısıtlanma	hali
• Milletvekilliğiyle	bağdaşmayan	bir	  görev	
veya	hizmeti	sürdürmekte	ısrar	hali
• Meclis	   çalışmalarına	özürsüz	   veya	  izinsiz	

213
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
olarak	   bir	 ay	 içerisinde	toplam 	beş	 birleşim	
günü	katılmama	hali
TBMM’nin görev ve yetkileri
• Kanun	koymak,	değiştirmek	ve	kaldırmak.
• Bütçe	  ve	 kesin	  hesap	  kanun	   tekliflerini	gö-
rüşmek	ve	kabul	etmek.
• Para	basılmasına	karar	vermek.
• Savaş	ilanına	karar	vermek.
• Milletlerarası	antlaşmaların	onaylanmasını	
uygun	bulmak.
Cumhurbaşkanı’nın  TBMM  tarafından  kabul 
edilen kanunları yayımlama süresi: 15	gün
TBMM toplantı ve karar yeter sayısı
• Türkiye	   Büyük	   Millet	   Meclisi,	   her	  yıl	 Ekim	
ayının	  ilk	 günü	  kendiliğinden	toplanır.	   Mec-
lis,	 bir	 yasama	   yılında	   en	 çok	 3	 (üç)	  ay	 ta-
til	 yapabilir;	ara	 verme	   veya	  tatil	  sırasında	
Cumhurbaşkanınca	toplantıya	çağrılır.
• Siyasi	  parti	  grupları,	    en	 az	 20	 (yirmi)	   üye-
den	meydana	gelir.
• TBMM	   yapacağı	    seçimler	    dâhil	  bütün	   işle-
rinde	  üye	  tam	  sayısının	    en	 az	 üçte	  biri	 ile	
toplanır.
• Anayasada	başkaca	   bir	 hüküm	   yoksa	  top-
lantıya	   katılanların	salt	  çoğunluğu	ile	 karar	
verir.	  Ancak	  karar	  yeter	  sayısı 	hiçbir	  şekilde	
üye	  tamsayısının	dörtte	   birinin	   bir	 fazlasın-
dan	az	olamaz.
TBMM’nin bilgi edinme ve denetim yolları
• Meclis	Araştırması
• Genel	Görüşme
• Meclis	Soruşturması
• Yazılı	Soru
Meclis Araştırması: TBMM’de	belli	  bir	 konuda	
bilgi	  edinilmek	için	  yapılan	   incelemeye	Meclis	
Araştırması	denir.
Genel Görüşme: Toplumu	    ve	 Devlet	   faaliyetle-
rini	 ilgilendiren	belli	  bir	 konunun,	TBMM	   Genel	
Kurulunda	görüşülmesine	Genel	Görüşme	denir.
Meclis Soruşturması:	TBMM’de	Cumhurbaşka-
nı	 yardımcıları	ve	 bakanlar	    hakkında	yapılan	   so-
ruşturmaya	Meclis	Soruşturması	denir.
Yazılı Soru: Yazılı	  olarak	   en	 geç	 on	 beş	 gün	  için-
de	 cevaplanmak	üzere	   milletvekillerinin,	Cum-
hurbaşkanı	yardımcıları	ve	 bakanlara	yazılı	  olarak	
soru	sormalarına	Yazılı	Soru	denir.
Cumhurbaşkanı adaylık 
• Cumhurbaşkanı,	kırk	  yaşını	   doldurmuş,	
yükseköğrenim	yapmış,	   milletvekili	seçilme	
yeterliliğine	sahip	  Türk	  vatandaşları	arasın-
dan,	doğrudan	halk	tarafından	seçilir.
• Cumhurbaşkanının	görev	  süresi	  5	 (beş)	  yıl-
dır.	 Bir	 kimse	  en	 fazla	  iki	 defa	  Cumhur-baş-
kanı	seçilebilir.
• Cumhurbaşkanlığına,	siyasi	  parti	  grupları,	
en	 son	 yapılan	   genel	  seçimlerde	toplam	   ge-
çerli	  oyların	   tek	 başına	   veya	  birlikte	   en	 az	
yüzde	  beşini	  (%5)	  almış	  olan	  siyasi	  partiler	
ile	en	az	yüz	bin	seçmen	aday	gösterebilir.
Cumhurbaşkanı seçimi
• Cumhurbaşkanı	seçilen	   milletvekilinin	Tür-
kiye	Büyük	Millet	Meclisi	üyeliği	sona	erer.
• Genel	   oyla	  yapılacak	seçimde,	geçerli	   oy-
ların	  salt	  çoğunluğunu	alan	  aday,	  Cumhur-
başkanı	   seçilir.	   İlk	 oylamada	bu	 çoğunluk	
sağlanamazsa,	bu	 oylamayı	izleyen	   ikinci	
pazar	  günü	  ikinci	  oylama	   yapılır.	   Bu	 oyla-
maya,	  ilk	 oylamada	en	 çok	 oy	 almış	  iki	 aday	
katılır	  ve	 geçerli	   oyların	   çoğunluğunu	alan	
aday,	Cumhurbaşkanı	seçilir.
• İkinci	   oylamaya	katılmaya	hak	  kazanan	
adaylardan	birinin	   herhangi	 bir	 nedenle	
seçime	   katılmaması	halinde;	   ikinci	  oylama,	
boşalan	   adaylığın	    birinci	   oylamadaki	sıraya	
göre	ikame	edilmesi	suretiyle	yapılır.	
• İkinci	  oylamaya	tek	 adayın	   kalması	   halin-
de,	 bu	 oylama	   referandum	şeklinde	   yapılır.	
Aday,	  geçerli	   oyların	   salt	  çoğunluğunu	al-
dığı	  takdirde	    Cumhurbaşkanı	seçilir.	   Oyla-
mada,	   adayın	   geçerli	   oyların 	çoğunluğunu	
alamaması	halinde,	   sadece	   Cumhurbaşkanı	
seçimi	yenilenir.
Cumhurbaşkanının görev ve yetkileri
• Cumhurbaşkanı	Devletin	başıdır.	
• Yürütme	yetkisi	Cumhurbaşkanına	aittir.
• Cumhurbaşkanı,	Devlet	   başkanı	    sıfatıyla	
Türkiye	   Cumhuriyetini	ve	 Türk	  Milletinin	
birliğini	temsil	eder.
• Kanunları	yayımlar.

214
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
• Kanunları	tekrar	   görüşülmek	üzere	  Türkiye	
Büyük	Millet	Meclisine	geri	gönderir.
• Kanunların,	Türkiye	Büyük	Millet	Meclisi	İç-
tüzüğünün	tümünün	veya	  belirli	  hükümle-
rinin	  Anayasaya	şekil	  veya	  esas	  bakımından	
aykırı	  oldukları	gerekçesiyle	Anayasa	   Mah-
kemesinde	iptal	davası	açar.
• Cumhurbaşkanı	yardımcıları	ile	 bakanları	
atar	ve	görevlerine	son	verir.
• Üst	  kademe	   kamu	  yöneticilerini	atar,	  gö-
revlerine	    son	  verir	  ve	 bunların	   atanmaları-
na	 ilişkin	  usul	  ve	 esasları	   Cumhurbaşkanlığı	
kararnamesiyle	düzenler.
• Milletlerarası	antlaşmaları	onaylar	   ve	 ya-
yımlar.
• Anayasa	    değişikliklerine	ilişkin	   kanunları	
gerekli	gördüğü	takdirde	halkoyuna	sunar.
• Türkiye	   Büyük	   Millet	  Meclisi	   adına	  Türk	  Si-
lahlı	  Kuvvetlerinin	Başkomutanlığını	temsil	
eder.
• Türk	  Silahlı	  Kuvvetlerinin	kullanılmasına	ka-
rar	verir.
• Sürekli	   hastalık,	    sakatlık	   ve	 kocama	   sebe-
biyle	  kişilerin	   cezalarını	hafifletir	    veya	  kal-
dırır.
Cumhurbaşkanı’nın yürütme yetkisine ilişkin 
konularda Cumhurbaşkanlığı kararnamesi çıka-
rabilme şartları
• Anayasanın	ikinci	  kısmının	    birinci	   ve	 ikin-
ci	 bölümlerinde	yer	 alan	  temel	  haklar,	   kişi	
hakları	   ve	 ödevleriyle	dördüncü	bölümde	
yer	 alan	siyasi 	haklar	   ve	 ödevler	   Cumhur-
başkanlığı	kararnamesiyle	düzenlenemez.	
• Anayasada	münhasıran	kanunla	   düzenlen-
mesi	  öngörülen	konularda	Cumhurbaşkan-
lığı	kararnamesi	çıkarılamaz.	
• Kanunda	açıkça	   düzenlenen	konularda	
Cumhurbaşkanlığı	kararnamesi	çıkarıla-
maz.	  Cumhurbaşkanlığı	kararnamesi	ile	 ka-
nunlarda	    farklı	  hükümler	bulunması	halin-
de,	kanun	hükümleri	uygulanır.	
• Türkiye	   Büyük	   Millet	   Meclisinin	aynı	  ko-
nuda	  kanun	   çıkarması	durumunda,		Cum-
hurbaşkanlığı	kararnamesi	hükümsüz	hale	
gelir.
Cumhurbaşkanı yardımcısı ve Bakanlar
• Cumhurbaşkanı	yardımcıları	 ve	 bakanlar,	
milletvekili	seçilme	   yeterliliğine	sahip	  olan-
lar	 arasından	Cumhurbaşkanı	tarafından	
atanır	ve	görevden	alınır.	
• Cumhurbaşkanı	yardımcıları	 ve	 bakanlar,	
81’inci	   maddede	yazılı	  şekilde	   Türkiye	   Bü-
yük	Millet	Meclisi	önünde	ant	içerler.	
• Türkiye	   Büyük	   Millet	  Meclisi	   üyeleri,	   Cum-
hurbaşkanı	yardımcısı	veya	  bakan	   olarak	
atanırlarsa	üyelikleri	sona	erer.
• Cumhurbaşkanı	yardımcıları	 ve	 bakanlar,	
Cumhurbaşkanına	karşı	  sorumludur.	Cum-
hurbaşkanı	yardımcıları	ve	 bakanlar	hak-
kında	  görevleriyle	ilgili	  suç	  işledikleri	id-
diasıyla,	   Türkiye	   Büyük	   Millet	   Meclisi	   üye	
tamsayısının	salt	  çoğunluğunun	vereceği	
önergeyle	soruşturma	açılması	   istenebilir.	
Meclis,	   önergeyi	    en	 geç	  1	 (bir)	  ay	 içinde	
görüşür	   ve	 üye	  tamsayısının	beşte	  üçünün	
(3/5)	  gizli	  oyuyla	   soruşturma	açılmasına	ka-
rar	verebilir.
Devlet Denetleme Kurulu
İdarenin	   hukuka	   uygunluğunun,	düzenli	   ve	 ve-
rimli	  şekilde	   yürütülmesinin	ve	 geliştirilmesinin	
sağlanması	amacıyla,	Cumhurbaşkanlığına	bağlı	
olarak	   kurulan,	   Cumhurbaşkanının	isteği	  üzerine,	
tüm	  kamu	  kurum	   ve	 kuruluşlarında	ve	 sermayesi-
nin	 yarısından	fazlasına	    bu	 kurum	   ve	 kuruluşların	
katıldığı	   her	 türlü	  kuruluşta,	kamu	  kurumu	   niteli-
ğinde	  olan	  meslek	   kuruluşlarında,	her	  düzeyde-
ki	 işçi	 ve	 işveren	   meslek	   kuruluşlarında,	kamuya	
yararlı	   derneklerle	vakıflarda,	her	 türlü	  idari	  so-
ruşturma,	inceleme,	araştırma	ve	 denetlemeleri	
yapan	kuruldur.
Devlet Denetleme Kurulu üye sayısı
Bir	başkan	ve	8	üyeden	oluşur.
Devlet	   Denetleme	Kurulu,	   Cumhurbaşkanı’na	
bağlı	olarak	çalışır.
Türkiye Büyük Millet Meclisi ve Cumhurbaşka-
nı seçimlerinin yenilenmesi
• Türkiye	   Büyük	   Millet	  Meclisi,	   üye	  tamsayı-
sının	  beşte	  üç	 (3/5)	  çoğunluğuyla	seçimle-
rin	 yenilenmesine	karar	  verebilir.	    Bu	 halde	

215
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
Türkiye	   Büyük	   Millet	   Meclisi	genel	  seçimi	
ile	Cumhurbaşkanlığı	seçimi	birlikte	yapılır.
• Cumhurbaşkanının	seçimlerin	yenilenme-
sine	  karar	  vermesi	   halinde,	   Türkiye	   Büyük	
Millet	  Meclisi	   genel	  seçimi	   ile	 Cumhurbaş-
kanlığı	seçimi	birlikte	yapılır.
• Cumhurbaşkanının	ikinci	  döneminde	Mec-
lis	 tarafından	seçimlerin	yenilenmesine	ka-
rar	 verilmesi	halinde,	    Cumhurbaşkanı	bir	
defa	daha	aday	olabilir.
• Seçimlerinin	birlikte	   yenilenmesine	karar	
verilen	   Meclisin	ve	 Cumhurbaşkanının	yetki	
ve	 görevleri,	yeni	  Meclisin	   ve	 Cumhurbaş-
kanının	   göreve	   başlamasına	kadar	  devam	
eder.
• Bu	 şekilde	   seçilen	   Meclis	   ve	 Cumhurbaşka-
nının	görev	süreleri	de	5	(beş)	yıldır.
Millî Güvenlik Kurulu 
• Millî	  Güvenlik  	Kurulu;	   Cumhurbaşkanının	
başkanlığında,	Cumhurbaşkanı	yardımcı-
ları,	  Adalet,	   Millî	  Savunma,	İçişleri,	   Dışiş-
leri	 Bakanları,	Genelkurmay	Başkanı,	   Kara,	
Deniz	  ve	 Hava	  kuvvetleri	komutanlarından	
kurulur.
• Millî	  Güvenlik	    Kurulu;	   Devletin	   millî	  güven-
lik	 siyasetinin	tayini,	  tespiti	   ve	 uygulanması	
ile	 ilgili	alınan	tavsiye	   kararları	    ve	 gerekli	
koordinasyonun	sağlanması	konusundaki	
görüşlerini	Cumhurbaşkanına	bildirir.	   Kuru-
lun,	  Devletin	   varlığı	  ve	 bağımsızlığı,	ülkenin	
bütünlüğü	ve	 bölünmezliği,	toplumun	hu-
zur	 ve	 güvenliğinin	korunması	hususunda	
alınmasını	zorunlu	   gördüğü	    tedbirlere	ait	
kararlar	Cumhurbaşkanınca	değerlendirilir.
• Millî	  Güvenlik	    Kurulunun	gündemi;	Cum-
hurbaşkanı	yardımcıları	ve	 Genelkurmay	
Başkanının	önerileri	    dikkate	   alınarak	   Cum-
hurbaşkanınca	düzenlenir.
• Millî	  Güvenlik	    Kurulu	   Genel	  Sekreterliğinin	
teşkilatı	   ve	 görevleri	    Cumhurbaşkanlığı	ka-
rarnamesiyle	düzenlenir.
Olağanüstü hal 
• Cumhurbaşkanı	yurdun	   tamamında	veya	
bir	 bölgesinde	süresi	  6	 ayı	 geçmemek	üzere	
olağanüstü	hal	ilan	edebilir.
• Olağanüstü	hal	  ilanı	  kararı,	   verildiği	   gün	
Resmî	  Gazetede	yayımlanır	ve	 aynı	  gün	 Tür-
kiye	  Büyük	   Millet	  Meclisinin	onayına	   sunu-
lur.
• Cumhurbaşkanının	talebiyle	    Türkiye	   Büyük	
Millet	   Meclisi	   her	  defasında 	4	 ayı	 geçme-
mek	  üzere	  süreyi	  uzatabilir.	Savaş	  hallerin-
de	bu	dört	aylık	süre	aranmaz.
İdare - İdarenin esasları
• İdare,	  kuruluş	   ve	 görevleriyle	bir	 bütündür	
ve	kanunla	düzenlenir.
• İdarenin	    kuruluş	   ve	 görevleri,	merkezden	
yönetim	    ve	 yerinden	yönetim	    esaslarına	
dayanır.
• Kamu	   tüzelkişiliği,	kanunla	   veya	  Cumhur-
başkanlığı	kararnamesiyle	kurulur.
Yönetmelikler
Cumhurbaşkanı,	bakanlıklar	ve	 kamu	  tüzelkişi-
leri,	  kendi	  görev	  alanlarını	    ilgilendiren	kanunların	
ve	 Cumhurbaşkanlığı	kararnamelerinin	uygulan-
masını	   sağlamak	    üzere	  ve	 bunlara	   aykırı	  olmamak	
şartıyla,	yönetmelikler	çıkarabilirler.
Merkezi idare
• Türkiye,	   merkezi	   idare	  kuruluşu	    bakımın-
dan,	  coğrafya	   durumuna,	ekonomik	şartla-
ra	 ve	 kamu	  hizmetlerinin	gereklerine	göre,	
illere;	  iller	  de	 diğer	  kademeli	    bölümlere	ayı-
rılır.
• İllerin	  idaresi	   yetki	  genişliği	   esasına	   dayanır.	
• Kamu	   hizmetlerinin	görülmesinde	verim	
ve	 uyum	  sağlamak	amacıyla,	birden	   çok	 ili	
içine	  alan	  merkezi	   idare	  teşkilatı	   kurulabi-
lir.	 Bu	 teşkilatın	görev	  ve	 yetkileri	   kanunla	
düzenlenir.	
Mahalli idareler
• Mahalli	   idareler;	    il,	 belediye	    veya	  köy	  hal-
kının	  mahalli	   müşterek	ihtiyaçlarını	karşı-
lamak	   üzere	  kuruluş	   esasları	   kanunla	   be-
lirtilen	   ve	 karar	  organları,	gene	  kanunda	
gösterilen,	seçmenler	tarafından	seçilerek	
oluşturulan	kamu	tüzelkişileridir.
• Mahalli	   idarelerin	kuruluş	   ve	 görevleri	    ile	
yetkileri,	    yerinden	    yönetim	   ilkesine	   uygun	
olarak	kanunla	düzenlenir.
• Mahalli	   idarelerin	seçimleri,	67’nci	   mad-
dedeki	   esaslara	   göre	  beş	  yılda	  bir	 yapılır.	
Kanun,	   büyük	   yerleşim	   merkezleri	için	 özel	
yönetim	biçimleri	getirebilir.
• Mahalli	   idarelerin	seçilmiş	   organlarının,	or-
ganlık	  sıfatını	   kazanmalarına	ilişkin	  itirazla-

216
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
rın	 çözümü	   ve	 kaybetmeleri,	konusundaki	
denetim	   yargı	  yolu	  ile	 olur.	  Ancak,	   görevleri	
ile	 ilgili	  bir	 suç	 sebebi	   ile	 hakkında	    soruştur-
ma	 veya	  kovuşturma	açılan	   mahalli	   idare	
organları	    veya	  bu	 organların	üyelerini,	İçiş-
leri	 Bakanı,	   geçici	  bir	 tedbir	   olarak,	   kesin	
hükme	kadar	uzaklaştırabilir.
• Merkezi	   idare,  	mahalli	   idareler	   üzerinde,	
mahalli	   hizmetlerin	idarenin  	bütünlüğü	il-
kesine	   uygun	   şekilde	   yürütülmesi,	kamu	
görevlerinde	birliğin	   sağlanması,	toplum	
yararının	    korunması	ve	 mahalli	   ihtiyaçların	
gereği	   gibi	  karşılanması	amacıyla,	kanunda	
belirtilen	esas	  ve	 usuller	   dairesinde	idari	
vesayet	yetkisine	sahiptir.
• Mahalli	   idarelerin	belirli	  kamu	  hizmetleri-
nin	 görülmesi	amacı	   ile,	 kendi	  aralarında	
Cumhurbaşkanının	izni	 ile	 birlik	  kurmaları,	
görevleri,	yetkileri,	   maliye	   ve	 kolluk	  işleri	  ve	
merkezi	   idare	  ile	 karşılıklı	   bağ	  ve	 ilgileri	   ka-
nunla	  düzenlenir.	Bu	 idarelere,	görevleri	    ile	
orantılı	gelir	kaynakları	sağlanır.
Yükseköğretim kurumları
• Çağdaş	   eğitim-öğretim	esaslarına	dayanan	
bir	 düzen	  içinde	  milletin	   ve	 ülkenin	   ihtiyaç-
larına	  uygun	   insan	  gücü	  yetiştirmek	amacı	
ile;	 ortaöğretime	dayalı	   çeşitli	   düzeylerde	
eğitim-öğretim,	bilimsel	   araştırma,	yayın	
ve	 danışmanlık	yapmak,	   ülkeye	   ve	 insanlığa	
hizmet	   etmek	üzere	çeşitli	birimlerden	olu-
şan	  kamu	  tüzelkişiliğine	ve	 bilimsel	   özerk-
liğe	  sahip	  üniversiteler	Devlet	   tarafından	
kanunla	kurulur.
• Kanunda	    gösterilen	usul	  ve	 esaslara	   göre,	
kazanç	   amacına	    yönelik	   olmamak	şartı	  ile	
vakıflar	   tarafından,	Devletin  	 gözetim	    ve	
denetimine	tabi	  yükseköğretim	kurumları	
kurulabilir.
• Kanunun	    belirlediği	usul	  ve	 esaslara	   göre;	
rektörler Cumhurbaşkanınca, dekanlar ise 
Yükseköğretim Kurulunca seçilir ve atanır.
• Üniversite	yönetim	   ve	 denetim	   organları	    ile	
öğretim	   elemanları;	Yükseköğretim	Kurulu-
nun	  veya	  üniversitelerin	yetkili	  organlarının	
dışında	   kalan	  makamlarca	her	  ne	 suretle	
olursa	   olsun	   görevlerinden	 uzaklaştırıla-
mazlar.
• Üniversitelerin	hazırladığı	bütçeler;	    Yükse-
köğretim	Kurulunca	tetkik	   ve	 onaylandık-
tan	 sonra	  Milli	  Eğitim	   Bakanlığına	sunulur	
ve	 merkezi	   yönetim	   bütçesinin	bağlı	  olduğu	
esaslara	   uygun	   olarak	   işleme	   tabi	  tutularak	
yürürlüğe	konulur	ve	denetlenir.
Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu
• Atatürkçü	düşünceyi,	Atatürk	   ilke	  ve	 inkı-
laplarını,	    Türk	  kültürünü,	Türk	  tarihini	   ve	
Türk	  dilini	  bilimsel	   yoldan	   araştırmak,	ta-
nıtmak	   ve	 yaymak	   ve	 yayınlar	   yapmak	   ama-
cıyla;	   Atatürk’ün	manevi	   himayelerinde,	
Cumhurbaşkanının	gözetim	   ve	 desteğinde,	
Cumhurbaşkanının	görevlendireceği	baka-
na	 bağlı;	  Atatürk	   Araştırma	Merkezi,	    Türk	
Dil	 Kurumu,	    Türk	  Tarih	  Kurumu	   ve	 Atatürk	
Kültür	   Merkezinden	oluşan,	   kamu	  tüzel	  ki-
şiliğine	   sahip	  “Atatürk	    Kültür,	   Dil	 ve	 Tarih	
Yüksek	Kurumu”	kurulur.	
• Türk	  Dil	Kurumu	   ile	 Türk	  Tarih	  Kurumu	   için	
Atatürk’ün	vasiyetnamesinde	belirtilen	
mali	  menfaatler	saklı	  olup	  kendilerine	tah-
sis	edilir.
• Atatürk	   Kültür,  	Dil	 ve	 Tarih	  Yüksek	   Kurumu-
nun;	  kuruluşu,	    organları,	çalışma	   usulleri	   ve	
özlük	  işleri	  ile	 kuruluşuna	dâhil	  kurumlar	
üzerindeki	yetkileri	kanunla	düzenlenir.
Kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları
Kamu	   kurumu 	 niteliğindeki	 meslek	   kuruluş-
ları	 ve	 üst	 kuruluşları;	belli	  bir	 mesleğe	   mensup	
olanların	    müşterek	ihtiyaçlarını	karşılamak,	mes-
leki	  faaliyetlerini	kolaylaştırmak,	mesleğin	    genel	
menfaatlere	uygun	   olarak	   gelişmesini	sağlamak,	
meslek	   mensuplarının	birbirleri	   ile	 ve	 halk	  ile	 olan	
ilişkilerinde	dürüstlüğü	ve	 güveni	   hâkim	   kılmak	
üzere	  meslek	   disiplini	   ve	 ahlakını	   korumak	    mak-
sadı	  ile	 kanunla	   kurulan	   ve	 organları	    kendi	  üyeleri	
tarafından	kanunda	   gösterilen	usullere	   göre	  yargı	
gözetimi	   altında,	   gizli	  oyla	  seçilen	   kamu	  tüzelkişi-
likleridir.
Kanunsuz emir
• Kamu	  hizmetlerinde	herhangi	bir	 sıfat	  ve	
suretle	   çalışmakta	olan	  kimse,	   üstünden	
aldığı	  emri,	  yönetmelik,	Cumhurbaşkanlığı	
kararnamesi,	kanun	   veya	  Anayasa	   hüküm-
lerine	  aykırı	  görürse,	   yerine	   getirmez	    ve	 bu	

217
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
aykırılığı	   o	 emri	  verene	   bildirir.	   Ancak,	   üstü	
emrinde	   ısrar	  eder	  ve	 bu	 emrini	   yazı	  ile	 ye-
nilerse,	   emir	  yerine	   getirilir;	   bu	 halde,	   emri	
yerine	getiren	sorumlu	olmaz.	
• Konusu	   suç	 teşkil	  eden	  emir,	  hiçbir	  suretle	
yerine	   getirilmez;	yerine	   getiren	   kimse	  so-
rumluluktan	kurtulamaz.
• Askeri	   hizmetlerin	görülmesi	ve	 acele	  hal-
lerde	  kamu	  düzeni	   ve	 kamu	  güvenliğinin	
korunması	için	kanunla	   gösterilen	istisnalar	
saklıdır.
Mahkemelerin bağımsızlığı
• Hâkimler,	görevlerinde	bağımsızdırlar;	Ana-
yasaya,	   kanuna 	ve	 hukuka	   uygun	  olarak	  vic-
danı	kanaatlerine	göre	hüküm	verirler.
• Hiçbir	  organ,	   makam,	   merci	  veya	  kişi,	  yargı	
yetkisinin	kullanılmasında	mahkemelere	ve	
hâkimlere	emir	  ve	 talimat	   veremez;	genel-
ge	 gönderemez;	tavsiye	   ve	 telkinde	   buluna-
maz.
• Görülmekte	olan	  bir	 dava	  hakkında	    Yasama	
Meclisinde	yargı	  yetkisinin	kullanılması	ile	
ilgili	  soru	  sorulamaz,	görüşme	yapılamaz	
veya	herhangi	bir	beyanda	bulunulamaz.
• Yasama	   ve	 yürütme	organları	ile	 idare,	
mahkeme	kararlarına	uymak	   zorundadır;	
bu	 organlar	   ve	 idare,	  mahkeme	kararlarını	
hiçbir	  suretle	   değiştiremez	ve	 bunların	   yeri-
ne	getirilmesini	geciktiremez.
Yüksek Mahkemeler
• Anayasa	Mahkemesi.
• Yargıtay.
• Danıştay.
• Uyuşmazlık	Mahkemesi.
Anayasa Mahkemesi
15	üyeden	oluşur.	
Anayasa	   Mahkemesi	üyeleri	   12	 yıl	 için	 seçilirler.
Anayasa	   Mahkemesi	üyeleri; 	3	 üye	  Türkiye	   Bü-
yük	 Millet	  Meclisi,	   12	 üye	 Cumhurbaşkanı	tarafın-
dan	seçilir.
Anayasa	    Mahkemesine	üye	  seçilebilmek	için,	
45	yaşın	doldurulmuş	olmak	gerekir.
Anayasa	    Mahkemesi	üyeleri	   65	 yaşını	   doldu-
runca	emekliye	ayrılır.
Anayasa Mahkemesinin temel görev ve yetkileri
Kanunların,	Cumhurbaşkanlığı	kararnameleri-
nin	 ve	 Türkiye	   Büyük	   Millet	  Meclisi	   İçtüzüğünün	
Anayasaya	şekil	  ve	 esas	  bakımlarından	uygunlu-
ğunu	  denetler	   ve	 bireysel	   başvuruları	karara	   bağ-
lar
Anayasa Mahkemesi aşağıdaki üst düzey kişi 
ve kurumları Yüce Divan sıfatıyla yargılar
Cumhurbaşkanı,	Türkiye	   Büyük	   Millet	   Meclisi	
Başkanı,	    Cumhurbaşkanı	yardımcıları,	Bakanlar,	
Anayasa	    Mahkemesi,	Yargıtay,	    Danıştay,	Başkan	
ve	 üyeleri,	   Başsavcıları,	Cumhuriyet	Başsavcıve-
kili,	 Hâkimler	    ve	 Savcılar	   Kurulu	   ve	 Sayıştay	   Baş-
kan	 ve	 üyeleri	   görevleriyle	ilgili	  suçlardan	dolayı.	
Genelkurmay	Başkanı,	   Kara,	  Deniz	  ve	 Hava	  Kuv-
vetleri	   Komutanları	da	 görevleriyle	ilgili	  suçlardan	
dolayı
Anayasa  Mahkemesinde  doğrudan  doğruya 
iptal davası açabilme hakkı 
Kanunların,	Cumhurbaşkanlığı	kararnamele-
rinin,	  Türkiye	   Büyük	   Millet	   Meclisi	   İçtüzüğünün	
veya	  bunların	   belirli	  madde	   ve	 hükümlerinin	şekil	
ve	 esas	  bakımından	Anayasaya	aykırılığı	   iddiasıyla	
Anayasa	   Mahkemesinde	doğrudan	doğruya	   iptal	
davası	   açabilme	hakkı;	   Cumhurbaşkanı,	Türkiye	
Büyük	   Millet	  Meclisinde	en	 fazla	  üyeye	  sahip	  iki	
siyasi	  parti	  grubu	  ve	 üye	 tamsayısının	en	 az	 beşte	
biri	tutarındaki	üyelere	aittir.
Anayasa’ya	göre	  Anayasa	   Mahkemesinde	doğ-
rudan	  doğruya	   iptal	  davası	   açma	  hakkı,	  iptali	  iste-
nen	  kanun,	   Cumhurbaşkanlığı	kararnamesi	veya	
İçtüzüğün	Resmî	   Gazetede	yayımlanmasından	
başlayarak	60	gün	sonra	düşer.
Anayasa Mahkemesinin kararları
• Anayasa	    Mahkemesinin	kararları	    kesindir.	
İptal	  kararları	   gerekçesi	yazılmadan	açıkla-
namaz.
• Anayasa	   Mahkemesi	bir	 kanun	   veya	  Cum-
hurbaşkanlığı	kararnamesinin	tamamını	
veya	  bir	 hükmünü	iptal	  ederken,	    kanun	   ko-
yucu	  gibi	 hareketle,	yeni	  bir	 uygulamaya	yol	
açacak	biçimde	hüküm	tesis	edemez.	
• Kanun,	    Cumhurbaşkanlığı	kararnamesi	
veya	  Türkiye	   Büyük	   Millet	  Meclisi	   İçtüzüğü	

218
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
ya	 da	 bunların	   hükümleri,	iptal	  kararlarının	
Resmî	   Gazetede	yayımlandığı	tarihte	   yü-
rürlükten	kalkar.	   Gereken	   hallerde	   Anayasa	
Mahkemesi	iptal	  hükmünün	yürürlüğe	gire-
ceği	  tarihi	  ayrıca	   kararlaştırabilir.	Bu	 tarih,	
kararın	   Resmî	   Gazetede	yayımlandığı	gün-
den	başlayarak	bir	yılı	geçemez.	
• İptal	  kararının	    yürürlüğe	girişinin	   ertelendi-
ği	 durumlarda,	Türkiye	   Büyük	   Millet	   Mec-
lisi,	  iptal	  kararının	    ortaya	   çıkardığı	    hukuki	
boşluğu	   dolduracak	kanun	   teklifini	   öncelik-
le	görüşüp	karara	bağlar.
• İptal	kararları	geriye	yürümez.
• Anayasa	   Mahkemesi	kararları	   Resmî	   Gaze-
tede	  hemen	   yayımlanır	ve	 yasama,	   yürüt-
me	 ve	 yargı	  organlarını,	idare	  makamlarını,	
gerçek	ve	tüzelkişileri	bağlar.
Yargıtay: Adliye	   mahkemelerince	verilen	   ve	 ka-
nunun	   başka	  bir	 adli	  yargı	  merciine	    bırakmadığı	
karar	ve	hükümlerin	son	inceleme	merciidir.
Danıştay:	İdari	  mahkemelerce	verilen	   ve	 kanu-
nun	  başka	  bir	 idari	  yargı	  merciine	    bırakmadığı	ka-
rar	ve	hükümlerin	son	inceleme	merciidir.
Uyuşmazlık Mahkemesi:	Adli,	  idari	  ve	 askeri	
yargı	  mercileri	    arasındaki	görev	  ve	 hüküm	   uyuş-
mazlıklarının	kesin	olarak	çözüm	yeridir.
Hâkimler ve Savcılar Kurulu 
Mahkemelerin	bağımsızlığı	ve	 hâkimlik	   teminatı   	
esaslarına	göre	kurulan	ve	görev	yapan	kuruldur.
13	üye,	iki	daire	hâlinde	çalışır.
Hâkimler	    ve	 Savcılar	   Kurulu’nun	başkanı	   Adalet	
Bakanı’dır.
Üyeler	dört	yıl	için	seçilir.
Sayıştay
Merkezî	   yönetim	    bütçesi	   kapsamındaki	kamu	
idareleri	    ile	 sosyal	   güvenlik	    kurumlarının	bütün	
gelir	  ve	 giderleri	   ile	 mallarını	    Türkiye	   Büyük	  Millet	
Meclisi	   adına	  denetlemek	ve	 sorumluların	hesap	
ve	 işlemlerini	kesin	  hükme	   bağlamak	ve	 kanun-
larla	  verilen	   inceleme,	denetleme	ve	 hükme	   bağ-
lama	işlerini	yapmakla	görevli	kurumdur.
Anayasa:	Yasama,	    yürütme	    ve	 yargı	  organla-
rı	 ile	 idari	  makamları	ve	 diğer	  kuruluş	   ve	 kişileri	
bağlayan	temel	hukuk	kurallarıdır.
Ara seçimler
• TBMM	   üyeliklerinde	boşalma	olması	   halin-
de,	ara	seçime	gidilir.
• Ara	 seçim	  her	 seçim	  döneminde	1	 defa	  ya-
pılır.
• Gene	  seçimden	30	 ay	 geçmedikçe	ara	 seçi-
me	gidilemez.
• Ancak;	   boşalan	üyeliklerin	sayısı,	   üye	  tam	
sayısının	    %	 5’ini	  bulduğu	   hallerde,	    ara	 se-
çimlerinin	3	 ay	 içinde	  yapılmasına	karar	  ve-
rilir.
• Genel	  seçimlere	1	 yıl	 kala,	  ara	 seçim	  yapı-
lamaz.
• Bir	 ilin	 veya	  seçim	   çevresinin,	TBMM’nde	
üyesi	  kalmaması	halinde,	   boşalmayı	takip	
eden	  90	 günden	   sonraki	   ilk	 Pazar	  günü	  ara	
seçim	yapılır.
Kanunların yayımlanması
Anayasamıza	göre	  Cumhurbaşkanı,	Türkiye	   Bü-
yük	 Millet	  Meclisi	   tarafından	kabul	  edilen	   kanun-
ları	15	gün	içinde	yayımlar.
Türkiye	   Büyük	   Millet	   Meclisi,	   geri	  gönderilen	
kanunu	   üye	 tamsayısının	salt	 çoğunluğuyla	aynen	
kabul	  ederse,	   kanun	   Cumhurbaşkanınca	yayımla-
nır;	 Meclis,	   geri	  gönderilen	kanunda	   yeni	  bir	 deği-
şiklik	  yaparsa,	   Cumhurbaşkanı	değiştirilen	kanu-
nu	tekrar	Meclise	geri	gönderebilir.
Türkiye Cumhuriyeti Devlet Sisteminin Dayan-
dığı Temel Esaslar
• Atatürk	   Milliyetçiliği	ve	 Atatürk	   İlke	 ve	 İnkı-
laplarına	Bağlılık
• Egemenliği	Kayıtsız	   Şartsız	   Millete	   Ait	 Ol-
ması
• Kuvvetler	Ayrılığı
• Üniter	Devlet	Yapısı	ve	Laiklik
• Hukukun	Üstünlüğü
• Dünya	   Milletler	   Ailesinin	   Eşit	 Bir	 Ferdi	  Olma
• Çağdaş	Uygarlık	Düzeyini	Yakalama
• Yurtta	ve	Dünyada	Barış
Cumhurbaşkanlığı Hükümet Sistemi
Türkiye’de	24	 Haziran	   2018	  tarihinde	yapılan	
Cumhurbaşkanlığı	ve	 Milletvekili	Genel	  Seçimleri	
sonucunda	Cumhurbaşkanlığı	Hükümet	sistemi-
ne	geçilmiştir.

219
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
Türkiye  Cumhuriyeti’nin  yönetim  yapısında 
merkez teşkilat
• Cumhurbaşkanı
• Bakanlar	Kurulu
• Bakanlıklar
• Yardımcı	Kuruluşlar	(Danıştay,	Sayıştay,	
MGK)
Türkiye  Cumhuriyeti’nin  yönetim  yapısında 
Yerel Yönetim birimleri
• İl	Özel	İdaresi
• Belediye
• Köy
Türkiye  Cumhuriyeti’nin  yönetim  yapısında 
Hizmet Yerinden Yönetim Kuruluşları
• Üniversiteler
• Barolar
• Ticaret,	Sanayi	Odaları
• TRT
• KİT’ler
• Emekli	Sandığı
• Diğerleri
• Bağımsız	idari	otoriteler
Bütçe ve kesin hesap 
• Kamu	  idarelerinin	ve	 kamu	  iktisadî	   teşeb-
büsleri	   dışındaki	    kamu	  tüzel	  kişilerinin	har-
camaları	yıllık	bütçelerle	yapılır.
• Malî	  yıl	başlangıcı	ile	 merkezi	   yönetim	   büt-
çesinin	   hazırlanması,	uygulanması	ve	 kont-
rolü	  ile	 yatırımlar	veya	  bir	 yıldan	  fazla	  süre-
cek	 iş	 ve	 hizmetler	için	 özel	  süre	  ve	 usuller	
kanunla	   düzenlenir.	Bütçe	  kanununa,	bütçe	
ile	 ilgili	  hükümler	dışında	   hiçbir	  hüküm	   ko-
nulamaz.
• Cumhurbaşkanı	bütçe	  kanun 	teklifini,	   malî	
yılbaşından	en	 az	 yetmişbeş	gün	  önce,	  Tür-
kiye	  Büyük	   Millet	   Meclisine	sunar.	   Bütçe	
teklifi	  Bütçe	  Komisyonunda	görüşülür.	Ko-
misyonun	ellibeş	   gün	  içinde	   kabul	  edeceği	
metin	  Genel	  Kurulda	   görüşülür	ve	 malî	  yıl-
başına	kadar	karara	bağlanır.
• Merkezî	   yönetim	   kesin	  hesap	  kanunu	   tekli-
fi,	 ilgili	  olduğu	   malî	  yılın	  sonundan	başlaya-
rak	 en	 geç	 altı	 ay	 sonra	  Cumhurbaşkanı	ta-
rafından	   Türkiye	   Büyük	  Millet	  Meclisine	su-
nulur.	  Sayıştay	   genel	  uygunluk	bildirimini,	
ilişkin	  olduğu	   kesin	  hesap	   kanun	   teklifinin	
verilmesinden	başlayarak	en	 geç	 yetmişbeş	
gün	içinde	Meclise	sunar.
• Kesin	  hesap	   kanunu	   teklifi,	   yeni	  yıl	 bütçe	
kanunu	   teklifiyle	   birlikte	   görüşülür	ve	 kara-
ra	bağlanır.
Planlama; Ekonomik ve Sosyal Konsey 
Ekonomik,	sosyal	  ve	 kültürel	   kalkınmayı,	özellik-
le	 sanayiin	   ve	 tarımın	   yurt	  düzeyinde	dengeli	   ve	
uyumlu	   biçimde	   hızla	  gelişmesini,	ülke	  kaynakla-
rının	  döküm	   ve	 değerlendirilmesini	yaparak	   ve-
rimli	  şekilde	   kullanılmasını	planlamak,	bu	 amaçla	
gerekli	teşkilatı	kurmak	Devletin	görevidir.
Planda	   milli	  tasarrufu	ve	 üretimi	   artırıcı,	   fiyat-
larda	  istikrar	   ve	 dış	 ödemelerde	dengeyi	   sağlayı-
cı,	 yatırım	   ve	 istihdamı	geliştirici	    tedbirler	    öngö-
rülür;	  yatırımlarda	toplum	   yararları	    ve	 gerekleri	
gözetilir;	    kaynakların	verimli	   şekilde	   kullanılması	
hedef	  alınır.	  Kalkınma	girişimleri,	bu	 plana	  göre	
gerçekleştirilir.
Kalkınma	planlarının	hazırlanmasına,	Türkiye	
Büyük	  Millet	  Meclisince	onaylanmasına,	uygulan-
masına,	   değiştirilmesine	ve	 bütünlüğünü	bozacak	
değişikliklerin	önlenmesine	ilişkin	  usul	  ve	 esaslar	
kanunla	düzenlenir.
Ekonomik	ve	 sosyal	   politikaların	oluşturulma-
sında	  Cumhurbaşkanına	istişarî	   nitelikte	    görüş	
bildirmek	amacıyla	    Ekonomik	ve	 Sosyal	   Konsey	
kurulur.	   Ekonomik	ve	 Sosyal	   Konseyin	    kuruluş	   ve	
işleyişi	kanunla	düzenlenir.
Piyasaların denetimi ve dış ticaretin düzenlen-
mesi:
Devlet,	   para,	  kredi,	  sermaye,   	mal	  ve	 hizmet	   pi-
yasalarının	sağlıklı	   ve	 düzenli	   işlemelerini	sağlayı-
cı	 ve	 geliştirici	    tedbirleri	    alır;	  piyasalarda	fiili	 veya	
anlaşma	   sonucu	   doğacak	   tekelleşme	ve	 kartelleş-
meyi	önler.	
Dış	 ticaretin	   ülke	  ekonomisinin	yararına	   olmak	
üzere	  düzenlenmesi	amacıyla	    ithalat,	   ihracat	   ve	
diğer	  dış	 ticaret	   işlemleri	   üzerine	   vergi	  ve	 benze-
ri	 yükümlülükler	dışında	   ek	 mali	  yükümlülükler	
koymaya	    ve	 bunları	   kaldırmaya	kanunla	   Cumhur-
başkanına	yetki	verilebilir.

220
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
Tabii servetlerin ve kaynakların aranması ve 
işletilmesi:
Tabii	  servetler	    ve	 kaynaklar	Devletin	   hüküm	   ve	
tasarrufu	altındadır.	Bunların	aranması	ve	 işletil-
mesi	  hakkı	  Devlete	   aittir.	  Devlet	   bu	 hakkını	   belli	
bir	 süre	  için,	  gerçek	   ve	 tüzelkişilere	devredebilir.	
Hangi	  tabii	  servet	   ve	 kaynağın	    arama	   ve	 işletme-
sinin,	  Devletin	   gerçek	   ve	 tüzelkişilerle	ortak	  ola-
rak	 veya	  doğrudan	gerçek	   ve	 tüzelkişiler	eliyle	  ya-
pılması,	   kanunun	    açık	  iznine	  bağlıdır.	   Bu	 durumda	
gerçek	   ve	 tüzelkişilerin	uyması	   gereken	   şartlar	
ve	 Devletçe	    yapılacak	gözetim,	    denetim	    usul	  ve	
esasları	ve	müeyyideler	kanunda	gösterilir.
Ormanlar ve orman köylüsü
A. Ormanların korunması ve geliştirilmesi: 
Devlet,	   ormanların	korunması	ve	 sahalarının	
genişletilmesi	için	  gerekli	   kanunları	koyar	   ve	
tedbirleri	alır.	  Yanan	  ormanların	yerinde	   yeni	  or-
man	  yetiştirilir,	bu	 yerlerde	   başka	  çeşit	  tarım	  ve	
hayvancılık	yapılamaz.	Bütün	ormanların	gözeti-
mi	 Devlete	   aittir.	  Devlet	   ormanlarının	mülkiyeti   	
devrolunamaz.	Devlet	   ormanları	kanuna	   göre,	
Devletçe	    yönetilir	   ve	 işletilir.	   Bu	 ormanlar	zama-
naşımı	   ile	 mülk	  edinilemez	ve	 kamu	  yararı	  dışında	
irtifak	hakkına	konu	olamaz.
Ormanlara	zarar	  verebilecek	hiçbir	  faaliyet	   ve	
eyleme	   müsaade	edilemez.	Ormanların	tahrip	
edilmesine	yol	 açan	  siyasi	  propaganda	yapılamaz;	
münhasıran	orman	   suçları	   için	 genel	  ve	 özel	  af	 çı-
karılamaz.	Ormanları	yakmak,	   ormanı	   yok	 etmek	
veya	  daraltmak	amacıyla	    işlenen	   suçlar	  genel	  ve	
özel	af	kapsamına	alınamaz.
Orman	   olarak	   muhafazasında	bilim	  ve	 fen	 ba-
kımından	hiçbir	  yarar	  görülmeyen,	aksine	   tarım	
alanlarına	dönüştürülmesinde	kesin	  yarar	  oldu-
ğu	 tespit	  edilen	   yerler	  ile	 31/12/1981	tarihinden	
önce	  bilim	  ve	 fen	  bakımından	orman	   niteliğini	
tam	  olarak	   kaybetmiş	olan	  tarla,	  bağ,	  meyvelik,	
zeytinlik	   gibi	  çeşitli	   tarım	  alanlarında	veya	  hay-
vancılıkta	    kullanılmasında	yarar	  olduğu	   tespit	  edi-
len	 araziler,	   şehir,	  kasaba	   ve	 köy	 yapılarının	toplu	
olarak	   bulunduğu	yerler	   dışında,	   orman	   sınırla-
rında	daraltma	yapılamaz.
B. Orman köylüsünün korunması:
Ormanlar	içinde	  veya	  bitişiğindeki	köyler	   halkı-
nın	 kalkındırılması,	ormanların	ve	 bütünlüğünün	
korunması	bakımlarından,	ormanın	    gözetilmesi	
ve	 işletilmesinde	Devletle	   bu	 halkın	  işbirliğini	    sağ-
layıcı	  tedbirlerle,	31/12/1981	tarihinden	önce	  bi-
lim	 ve	 fen	 bakımından	orman	   niteliğini	    tamamen	
kaybetmiş	yerlerin	   değerlendirilmesi;	bilim	  ve	 fen	
bakımından	orman	   olarak	   muhafazasında	yarar	
görülmeyen	yerlerin	   tespiti	   ve	 orman	   sınırları	   dı-
şına	  çıkartılması;	orman	   içindeki	   köyler	   halkının	
kısmen	   veya	  tamamen	bu	 yerlere	   yerleştirilmesi	
için	 Devlet	   eliyle	  anılan	   yerlerin	   ihya	  edilerek	   bu	
halkın	  yararlanmasına	tahsisi 	kanunla	   düzenlenir.	
Devlet,	   bu	 halkın	   işletme	   araç	  ve	 gereçleriyle	di-
ğer	 girdilerinin	sağlanmasını	kolaylaştırıcı	tedbir-
leri	alır.
Orman	   içinden	nakledilen	köyler	  halkına	   ait	 ara-
ziler,	Devlet	ormanı	olarak	derhal	ağaçlandırılır.
V. Kooperatifçiliğin geliştirilmesi:
Devlet,	   milli	  ekonominin	yararlarını	dikkate	   ala-
rak,	  öncelikle	    üretimin	   artırılmasını	ve	 tüketicinin	
korunmasını	amaçlayan	kooperatifçiliğin	gelişme-
sini	sağlayacak	tedbirleri	alır.
VI. Tüketiciler ile esnaf ve sanatkarların korun-
ması
A. Tüketicilerin korunması: 
Devlet,	   tüketicileri	koruyucu	ve	 aydınlatıcı	ted-
birler	  alır,	  tüketicilerin	kendilerini	koruyucu	giri-
şimlerini	teşvik	eder.
B. Esnaf ve sanatkarların korunması: 
Devlet,	   esnaf	  ve	 sanatkarı	    koruyucu	ve	 destek-
leyici	tedbirleri	alır.	
BEŞİNCİ KISIM ÇEŞİTLİ HÜKÜMLER
I. İnkılap kanunlarının korunması: 
Anayasanın	hiçbir	  hükmü,	   Türk	  toplumunu	çağ-
daş	 uygarlık	   seviyesinin	üstüne	   çıkarma	   ve	 Türki-
ye	 Cumhuriyetinin	laiklik	  niteliğini	   koruma	   amacı-
nı	 güden,	   aşağıda	   gösterilen	inkılap	   kanunlarının,	
Anayasanın	halkoyu	   ile	 kabul	  edildiği	   tarihte	   yü-
rürlükte	   bulunan	   hükümlerinin,	Anayasaya	aykırı	
olduğu	şeklinde	anlaşılamaz	ve	yorumlanamaz:
1.	 3	 Mart	  1340	  tarihli	  ve	 430	  sayılı	  Tevhidi	   Ted-
risat	Kanunu;
2.	 25	 Teşrinisani	1341	  tarihli	  ve	 671	  sayılı	  Şapka	
İktisası	Hakkında	Kanun;
3.	 30	 Teşrinisani	1341	  tarihli	  ve	 677	  sayılı	  Tekke	
ve	 Zaviyelerle	Türbelerin	Seddine	   ve	 Türbedarlık-
lar	 ile	 Bir	 Takım	  Unvanların	Men	  ve	 İlgasına	   Dair	
Kanun;

221
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
4.	 17	 Şubat	  1926	  tarihli	  ve	 743	  sayılı	  Türk	  Ka-
nunu	  Medenisiyle	kabul	  edilen,	   evlenme	    akdinin	
evlendirme	memuru	    önünde	   yapılacağına	dair	
medeni	   nikah	  esası	  ile	 aynı	  kanunun	    110	  uncu	
maddesi	hükmü;
5.	 20	 Mayıs	  1928	  tarihli	  ve	 1288	  sayılı	  Beynel-
milel	Erkamın	Kabulü	Hakkında	Kanun;
6.	 1	 Teşrinisani	1928	  tarihli	  ve	 1353	  sayılı	  Türk	
Harflerinin	Kabul	ve	Tatbiki	hakkında	Kanun;
7.	 26	 Teşrinisani	1934	  tarihli	  ve	 2590	  sayılı	  Efen-
di,	 Bey,	  Paşa	  gibi	 Lakap	  ve	 Unvanların	Kaldırıldığı-
na	dair	Kanun;
8.	 3	 Kanunuevvel	1934	  tarihli	  ve	 2596	  sayılı	  Bazı	
Kisvelerin	Giyilemeyeceğine	Dair	Kanun.
NOT: Altıncı Kısımda Geçiş Hükümleri yer al-
maktadır.
YEDİNCİ KISIM SON HÜKÜMLER
I. Anayasanın değiştirilmesi, seçimlere ve hal-
koylamasına katılma:
Anayasanın	değiştirilmesi	Türkiye	   Büyük	   Millet	
Meclisi	   üye	  tamsayısının	en	 az	 üçte	  biri	 tarafın-
dan	  yazıyla	   teklif	  edilebilir.	    Anayasanın	değiştiril-
mesi	  hakkındaki	teklifler	   Genel	   Kurulda	   iki	 defa	
görüşülür.	Değiştirme	teklifinin	    kabulü	   Meclisin	
üye	  tamsayısının	beşte	   üç	 çoğunluğunun	gizli	
oyuyla	mümkündür.
Anayasanın	değiştirilmesi	hakkındaki	tekliflerin	
görüşülmesi	ve	 kabulü,	   bu	 maddedeki	kayıtlar	   dı-
şında,	  kanunların	görüşülmesi	ve	 kabulü	   hakkın-
daki	hükümlere	tabidir.
Cumhurbaşkanı	Anayasa	   değişikliklerine	ilişkin	
kanunları,	bir	 daha	  görüşülmek	üzere	   Türkiye	
Büyük	   Millet	  Meclisine	geri	  gönderebilir.	Meclis,	
geri	  gönderilen	Kanunu,	   üye	 tamsayısının	üçte	  iki	
çoğunluğu	ile	 aynen	   kabul	  ederse	   Cumhurbaşka-
nı	bu	Kanunu	halkoyuna	sunabilir.
Meclisce	    üye	  tamsayısının	beşte	  üçü	  ile	 veya	
üçte	  ikisinden	    az	 oyla	  kabul	  edilen	   Anayasa	   deği-
şikliği	  hakkındaki	Kanun,	   Cumhurbaşkanı	tarafın-
dan	  Meclise	   iade	  edilmediği	takdirde	   halkoyuna	
sunulmak	üzere	Resmî	Gazetede	yayımlanır.
Doğrudan	veya	  Cumhurbaşkanının	iadesi	  üzeri-
ne,	 Meclis	   üye	 tamsayısının	üçte	  iki	 çoğunluğu	ile	
kabul	  edilen	   Anayasa	    değişikliğine	ilişkin	  kanun	
veya	  gerekli	   görülen	   maddeleri	Cumhurbaşkanı	
tarafından	halkoyuna	sunulabilir.	Halkoylamasına	
sunulmayan	Anayasa	    değişikliğine	ilişkin	  Kanun	
veya	ilgili	maddeler	Resmî	Gazetede	yayımlanır.
Halkoyuna	sunulan	    Anayasa	değişikliklerine	
ilişkin	  kanunların	yürürlüğe	girmesi	   için,	  halkoy-
lamasında	kullanılan	geçerli	   oyların	   yarısından	
çoğunun	kabul	oyu	olması	gerekir.
Türkiye	   Büyük	   Millet	   Meclisi	Anayasa	    değişik-
liklerine	   ilişkin	kanunların	kabulü	   sırasında,	bu	
Kanunun	halkoylamasına	sunulması	halinde,	
Anayasanın	değiştirilen	hükümlerinden,	hangile-
rinin	  birlikte	   hangilerinin	ayrı	 ayrı	 oylanacağını	da	
karara	bağlar.
Halkoylamasına,	milletvekili	genel	  ve	 ara	 seçim-
lerine	   ve	 mahalli	   genel	  seçimlere	iştiraki	   temin	
için,	  kanunla	   para	  cezası	   dahil	  gerekli	   her	  türlü	
tedbir	alınır.

222
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
8. İLKÖĞRETİM VE EĞİTİM KANUNU (222)
• Mecburi	   ilköğretim	çağı	  6-14	  yaş	 gruplarını	
kapsar.
• Mecburi	    ilköğretim	çağı	  O	 yılın	  31	 Aralık	
tarihinde	72	 ayını	  dolduran	çocuklar	    için	
başlar.
• Türk	  vatandaşı	kız	 ve	 erkek	  çocuklar	    ilköğ-
renimlerini	Resmi	  veya	  özel	  Türk	  ilköğretim	
okullarında	tamamlamalıdırlar.
• Mecburi	   öğretim	   çağında	   olup	  da,	 memle-
ket	 dışında	olmak,	oturduğu	    yerde	  okul	  bu-
lunmamak	veya	  sağlık	  durumu	   dolayısıyla	
ilköğretim	okuluna	   devam	   edemeyen	va-
tandaşlardan	özel	  olarak	   öğretim	   görenler	
imtihanla	ve	 yaşlarına	    göre	  layık	  oldukları	
ilköğretim	okulu	  sınıflarına	veya	  mezuniyet	
imtihanlarına	alınırlar.
Mecburi İlköğretim Kurumları
• İlköğretim	okulları	   (gündüzlü,	pansiyonlu,	
yatılı	ilköğretim	okulları	ve	gezici	okullar)	
• Yetiştirici	ve	tamamlayıcı	sınıflar	ve	kurslar
• Özel	  eğitime	   muhtaç	   çocuklar	    için	  kurula-
cak	okullar	ve	sınıflar
İsteğe Bağlı İlköğretim Kurumları
• Okul	öncesi	eğitim	kurumları
• Tamamlayıcı	sınıflar	ve	kurslardan	oluşur.
İlköğretim Kurumları
• Dört	yıl	süreli	ve	zorunlu	ilkokul	
• Dört	  yıl	 süreli	  ve	 zorunlu	   ortaokuldan	olu-
şur.
İlköğretim Kurumlarının Kurulma Usul ve 
Esasları
• İlköğretim	kurumlarının	ilkokul	   ve	 ortaokul	
olarak	   bağımsız	    okullar	   hâlinde	   kurulması	
esastır.	
• Ancak	  imkân	  ve	 şartlara	   göre	  ortaokullar,	il-
kokullarla	veya	  liselerle	   birlikte	   de	 kurulabi-
lir.	 Bu	 okullarda	yetiştirici	    sınıflar	   ve	 kurslar	
da	açılabilir.
Şehir ve kasabalarda ihtiyaca göre açılabilecek 
okullar
Yatılı	veya	pansiyonlu	okullar.
Nüfusun Az veya Dağınık Olduğu Yerlerde Ku-
rulacak Okullar
• Köyler	   gruplaştırılarak,	merkezi	   durumda	
olan	  veya	  durumu	   uygun	   bulunan	   köylerde	
İlköğretim	bölge	  okulları	   ve	 bunlara	   bağlı	
pansiyonlar	kurulur	
• Gruplaştırmanın	mümkün	    olmadığı	    yerler-
de	 ise	 yatılı	  ilköğretim	bölge	  okulları	   veya	
gezici	okullar	açılabilir.
• Köy	  okulunun	bulunduğu	yerleşim	    yerinin	
halkı,	  iş	ve	 üretim	   hayatının  	gereği	   olarak	
veya	  olağanüstü	sebeplerle	yayla,	  otlak	  ve	
bağ	  gibi	  yerlere	   taşındığında	bu	 okul	  türü	
de	 halkıyla	   birlikte	   göçecek	   şekilde	   düzen-
lenmiş	   olmalı	   ve	 gidilen	   yerde	  hemen	   gün-
lük	 çalışmasını	ve	 görevini	   devam	   ettirme-
lidir.	
Nüfusun az veya dağınık olduğu, gruplaştırma-
nın mümkün olmadığı yerlerde açılacak okullar
• Yatılı	İlköğretim	Bölge	Okulları	
• Gezici	Okullar
İlköğretim Bölge Okulları
Nüfusun	   az	 veya	  dağınık	   olduğu	   yerlerde,	    mer-
kezi	  durumda	olan	  veya	  durumu	   uygun	   bulunan	
köylerde	açılabilir.
Yetiştirici ve Tamamlayıcı Sınıflar Ve Kurslar
• Mecburi	    ilköğrenim	çağında	   bulundukla-
rı	 halde,	   öğrenimlerini	yaşıtlarıyla	birlikte	
zamanında	yapmamış	olan	  çocuklara	kısa	
yoldan	ilköğrenim	vermek
• Yetişmelerine	lüzum	   görülen 	çocukları	il-
köğretim	okuluna	hazırlamak
• İlköğretim	okulunu	   bitirmiş	   olup	  da	 henüz	
mecburi	    öğrenim	    çağında	   bulunan	    ve	 üst	
dereceli	    öğrenim	    kurumlarına	gidemeye-
cek	  olanların	    genel	  bilgilerini	artırmak	    ve	
kendilerine	iş	 ve	 üretim	   hayatında	faydalı	
olacak	   bilgi	  ve	 maharetleri	kazandırmak	
amacıyla	açılır.
Engelli Çocukların Eğitimi
Mecburi	   ilköğrenim	çağında	   bulundukları	halde	
zihnen,	   bedenen,	ruhen	   ve	 sosyal	   bakımdan	en-
gelli	  olan	  çocukların	özel	  eğitim	   ve	 öğretim	   gör-
meleri	sağlanır.

223
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
Okul Öncesi Kurumlarında Eğitim Görecek 
Çocuklar
Mecburi	   öğrenim	   çağına	   gelmemiş	olan	  çocuk-
lar	eğitilir.
Yetiştirici ve tamamlayıcı sınıflar ve kursları 
açabilecek kurum ve kişiler:
• Gerçek	kişiler
• Tüzel	kişiler
• Belediyeler
• Özel	idareler
• Devlet
İsteğe Bağlı Tamamlayıcı Sınıflarda ve Kurslar-
da Yapılacak Öğretimin Amaçları
İlköğrenim	çağı	  dışına	  çıkmış	   olup	  da	 üst	 dere-
celi	  öğrenim	    kurumlarına	gidememiş	olan	  yurt-
taşlardan	genel	  bilgilerini	artırmak	    ve	 kendileri-
nin	 daha	  iyi	 bir	 iş	 ve	 üretim	   unsuru	   olarak	   yetişti-
rilmeleri	amacıyla	öğretim	yapılır.
İlköğretim kurumlarında bulunması gereken 
görevliler
• Müdür
• Müdür	Yardımcıları
• Sınıf	Öğretmeni
• Branş	Öğretmeni
• Okul	Öncesi	Öğretmeni
• Özel	Eğitim	Öğretmeni
• Gezici	Öğretmenler
• Usta	Öğreticiler
• Rehberlik	Uzmanları
• Sağlık,	Teknik,	Genel	İdare	personeli
• Yardımcı	    Hizmetler	sınıflarına	dâhil	  perso-
nel.
• İlköğretim	kurumlarının	açılma,	   kapanma	
ve	 öğretime	    ara	 verme	   zamanları	Milli	  Eği-
tim	  Bakanlığınca	çıkarılacak	yönetmelikle	
düzenlenir.
• İlköğretim	okullarında	yaz	  tatili	  sınavların	
bitimi	  tarihinden	yeni	  öğretim	   yılının	   başı-
na	kadardır.
• Eğitim	   kurumlarında	öğretmenler,	aralıksız	
iki	ay	izinlidirler.	
Tek Öğretmenli Okullarda Öğretmenlerin Yaz 
Tatili İzinleri
• Bölge	  İlköğretim	Müfettişleriyle,	İlçe	 Eğitim	
Müdürü	   tarafından	okul	  ve	 kurumların	ko-
runması	da	göz	önünde	tutularak	ayarlanır.
• Okul	  müdürleriyle	müdür	   yardımcıları	izin-
lerini	  tatil	  aylarında	okul	  işlerini	   ayarlamak	
ve	 düzenlemek	şartı	  ile	 ve	 sıra	 ile	 kullanırlar.
• Veli	 veya	  vasi	  durumunda	bulunmadığı	hal-
de	 ilköğretime	devama	   mecbur	   olan	  çocuk-
ları	 sürekli	   olarak	   yanında	   bulunduran	veya	
barındıran	yahut	  da	 çalıştıran	    kişi	 veli,	  vasi	
ya	da	Aile	Başkanıdır.
Aile Başkanı
Veli	 veya	  vasi	  durumunda	bulunmadığı	halde	  il-
köğretime	devama	   mecbur	   olan	  çocukları	    sürekli	
olarak	  yanında 	bulunduran	veya	  barındıran	yahut	
da	çalıştırandır.
 
Mecburi	    öğrenim	    çağını	   bitirdiği	   öğretim	   yılı	
sonuna	   kadar	   ilköğretim	okulunu	    bitiremeyen	
çocukların	ilköğrenimlerini	tamamlamak	üzere	
en	 çok	  iki	 öğretim	   yılı	 daha	  okula	  devamlarına	
izin	 verilir. Bu 2 yıllık uzatma sonunda da okulu 
bitiremeyen çocuklara tasdikname verilerek ka-
yıtları silinir.
Öğretim Yılı
Derslerin	başlamasından	1	 hafta	  önceki	   tarih-
ten,	  son	 sınıf	  sınavlarının	bittiği	  güne	  kadarki	   sü-
redir.
Muhtarların Eğitim Çağında Bulunan Çocukları 
Bildirimi
Her	  yıl	 derslere	   başlamadan	en	 az	 kaç	 15	 gün	
önce,	  muhtarlar	okul	  müdürüyle	iş	 birliği	  yaparak	
köy	 ve	 mahallelerindeki	mecburi	   öğrenim	   çağın-
da	 bulunan	   çocukların	künyelerini	gösterir	   3	 nüs-
ha	 çizelge	   hazırlayıp	birer	  nüshasını	okul	  idareci-
lerine	ve	ilçe	eğitim	müdürlüğüne	verir.
Öğrenim Çağında Olup Okula Yazdırılmayan 
Öğrenciler
Mecburi	   öğrenim	   çağında	   olup	  da	 belirli	  zaman	
içerisinde	okula	  yazdırılmayan	çocukları	    okul	  mü-
dürleri	   kendiliklerinden	okula 	kaydeder	    ve	 devam	
ettirilmesini	veli	 yahut	  vasi	  veya	  aile	 başkanlarına	
bildirirler.	
Nüfus Hüviyet Cüzdanı Bulunmayan Çocuklar
Nüfus	  hüviyet	   cüzdanı	   bulunmayan	veya	  henüz	
nüfus	  kaydı	  yaptırılmamış	bulunan	   çocuklar	    gö-
rülmek	   suretiyle,	    ihtiyar	   kurullarınca	tayin	  ve	 tes-
pit	 olunarak	    bunlar	   da	 mecburi	   öğrenim	   çağında	
olanlar	çizelgesine	yazılırlar.

224
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
 Bir Öğretmene Düşen En Fazla Öğrenci Sayısı
Birleştirilmiş	sınıflar	   da	 dâhil	  olmak	   üzere	  bir	
öğretmene	düşen	   öğrenci	   sayısı	40 kişiden	fazla	
olamaz.
• İlköğretim	Haftası	Eylül	ayının	3.	Haftasıdır.
• Her	  öğrenci	   velisi	  özrü	  yüzünden	okula	  gi-
demeyen	çocuğun	   durumunu	en geç 3 gün 
içinde	okul	  idaresine	    bildirmekle	yükümlü-
dür.
İlköğrenim  çağındaki  çocukların  mecburi  il-
köğretim kurumlarına devamlarını sağlamakla 
veli yahut vasi veya aile başkanlarına ve okul 
idarelerine yardımla ve her türlü tedbiri almakla 
vazifeli olan görevliler:
• Mülki	Amirler	
• İlköğretim	Müfettişleri
• Zabıta	Teşkilatı
• Öğrencilere	bir	 yıl	 içinde	15  günü	geçme-
mek	üzere	okul	idarelerince	izin	verilir.
• Çocuğunu	okula	  göndermeyen,	verilen	   izin	
müddetini	geçiren,	   geç	 nakil	  yaptıran,	    okul	
çevresi	   dışına	  çıkarak	   izini	  kaybettiren,	ço-
cuğunun	devamsızlık	durumunu	özürsüz	
olarak	   zamanında	okul	  idaresine	bildir-
meyen	   veli/vasi/aile	başkanları	Köylerde	
muhtarlığa,	diğer	  yerlerde	    mülki	  amirliğe	
hemen	bildirilir.
• Çocuğunu	okula	  göndermeyen,	verilen	   izin	
müddetini	geçiren,	   geç	 nakil	  yaptıran,	    okul	
çevresi	   dışına	  çıkarak	   izini	  kaybettiren,	ço-
cuğunun	devamsızlık	durumunu	özürsüz	
olarak	   zamanında	okul	  idaresine	bildirme-
yen	 veli/vasi/aile	başkanlarına	durum	   muh-
tarlar/mülki	amirlerce	en	 geç	 3	 gün	  için	 de	
tebliğ	edilir.
• Muhtarlıkça/mülkî	amirce	   yapılan	   tebli-
ğe	 rağmen	   çocuğunu	okula	  göndermeyen	
veli/vasiye	okul	  idaresince	tespit	  edilen	   ço-
cuğun	   okula	  devam	   etmediği	    her	 gün	  için	
15	TL	idarî	para	cezası	verilir.
• Çocuğun	    devamsızlığında	15	 TL	 idarî	  para	
cezasına	    rağmen	   çocuğunu	okula	  gönder-
meyen/göndermeme	sebeplerini	okul	  ida-
resine	   bildirmeyen	çocuğun	    veli/vasisine	
500	TL	idarî	para	cezası	verilir.
• Okul	  idareleri	   ve	 mülkî	  amirliklerce	bu	 Ka-
nuna	  göre	  usulen	   sorulacak	sorulara	   cevap	
vermekten	kaçanlar	    ile	 gerçeğe	   uymayan	
beyanda	    bulunanlara	100	  TL	idarî	  para	  ce-
zası	verilir.
• İlköğrenim	çağında	   olup	  da	 mecburi	   ilköğ-
retim	  kurumlarına	devam	   etmeyenler	üc-
retli	veya	ücretsiz	çalıştırılamazlar.
• İlköğretim	kurumlarına	devam	   ettiklerini	
belgeleyenler	ücretli	   bir	 işte	 ders	  zamanları	
dışında	çalıştırılabilirler.
• “Bu	  kanunda	    gösterilen	ve	 Milli	  Eğitim	   Ba-
kanlığınca	açılmasına	izin	  verilmiş	   olunan-
lar	 dışında,	   her	 ne	 ad	 altında	   kurulmuş	    olur-
sa	 olsun,	  özel	  kurs	  ve	 dershanelere	öğrenci	
kabulü	   yasaktır”	hükmüne	aykırı	  hareket	
edenlere	    400	  TL’den	   1.000	  TL’ye	  kadar	  idarî	
para	cezası	verilir.
• İlköğretim	çağında	   bulunan	   ve	 mecburi	   il-
köğretim	    kurumlarına	devam	   eden	  çocuk-
ların	  bu	 kanunda	    gösterilen	ve	 Milli	  Eğitim	
Bakanlığınca	açılmasına	izin	verilmiş	   olu-
nanlar	   dışında	   her	 ne	 ad	 altında	   kurulmuş	
olursa	   olsun,	  özel	  kurs	  ve	 dershanelere	ka-
bulü	yasaktır.
• Bu	 kanunda	    yazılı	  olan	  idarî	  para	  cezaları	
Mahallî	Mülkî	Amir	tarafından	verilir.
Okul binasının yapımında dikkat edilmesi ge-
rekenler:
Okul	  binalarının	sağlık,	   eğitim-öğretim	ve	 ula-
şım	  bakımından	elverişli	   bir	 mahalde	    olması	   göz	
önünde	bulundurulur.
Eğlence yerlerinin okul binasına uzaklığı: 
• Meyhane,	kahvehane,	kıraathane,	bar,	
elektronik	oyun	  merkezleri	gibi	  umuma	
açık	  yerler	  ile	 açık	  alkollü	   içki	 satılan	   yerle-
rin,	 okul	  binalarından	kapıdan 	kapıya	en az 
100 metre uzaklıkta bulunması	zorunludur.	
• Turizmin	    yoğun 	olduğu	   yörelerdeki	okulla-
rın	 tatil	  olduğu	   dönemlerde	100	 metre	  şartı	
aranmaz.
• Bu	 yerlerin	   okul	  binalarına	uzaklıkları	İçiş-
leri,	  Milli	  Eğitim,	   Sağlık,	   Kültür	   ve	 Turizm	
bakanlıklarının	müştereken	hazırlayacakları	
yönetmelikle	belirlenir.

225
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
• Okula	   gelir	  sağlamak	maksadıyla	seçilen	
topraklar	50	dekardan	fazla	olamaz.
• Okul	  arazileri	   için	  satın	  almak	   ve	 kamulaş-
tırmak	   köy	 okulları	   için	 köy	 tüzel	  kişiliğine,	
şehir	  ve	 kasaba	   okulları	   için	  özel	  idareye	
aittir.
• Her	  köy	  okulunun	bitişiğinde/yakınında	2	
dekardan	az	 ve	 10	 dekardan	çok	 olmamak	
üzere.
• Okullar	   için	  tahsis,	   satın	  alma	  veya	  kamu-
laştırma	    yoluyla	   sağlanan	topraklarla	bu	
topraklar	üzerinde	    yapılacak	bina	  veya	  te-
sisler	  bulundukları	yerlere	   göre	  köy	  veya	
özel	idareler	adına	tapuya	tescil	edilir.
• 4274	  ve	 5129	  sayılı	  kanunlarla	şimdiye	
kadar	   köy	  okullarına	tahsis 	 edilmiş	   olan	
Devlete	   veya	  köye	  ait	 nizasız	   ve	 ihtilafsız	
topraklarla	bu	 Kanuna	   göre	  sağlanacak	top-
raklar	  Köy	 ihtiyar	   heyetinin	kararı	  ve	 illerde	
valinin,	   ilçelerde	   kaymakamın	tasdiki	   ile	 köy	
ihtiyar	   heyetince	imece	   vesaire	   suretlerle	
işletilir	veya	kiraya	verilir.
• Paralı	   veya	  parasız	   olarak	   ilköğretim	hiz-
metlerine	tahsis,	   temlik	   ve	 tescil	  edilen	   bü-
tün	 gayrimenkullerin	ferağ	  ve	 intikal	  işlem-
leriyle	   bu	 işlemlerle	ilgili	  olarak	   düzenlene-
cek	  belgelerden	ve	 senetlerden	herhangi	
bir	şekilde	vergi	alınmaz.	Vergiden	muaftır.
• Öğretmen	bahçesi	   olarak	   ayrılacak	    arazinin	
yüzölçümü	500	  ila	 1.000	  metrekare	arasın-
dadır.
• Okulların	    uygulama	bahçesinde	tarım	  ders-
leri	 uygulaması	yapılır.	   Uygulama	bahçesi-
nin	 işletilmesi	için	  gerekli	   tohum,	   fidan	  ve	
tarım	  araçları	   gibi	  ihtiyaçları	köy	  bütçesin-
den	ve	okul	arazisi	gelirinden	sağlanır.
• Uygulama	bahçelerinden	elde	  edilen	   gelir	
veya	  ürünler	   okul	  ihtiyaçlarına	ve	 öğrenci	
beslenmesine	sarf	  edilmek	   üzere	  köy	  büt-
çelerine	gelir	kaydedilir.
• Okul	  ve	 lojman	   yapımı	   için	  gerekli	   keres-
te	 ihtiyacı	   Tarım	  Bakanlığı	Orman	   Umum	
Müdürlüğünce	en	 iyi	 şartlarla	   ve	 öncelikle	
karşılanır.	Bu	 yapılar	   için	 yüzde	  10	 temeddü	
hissesi	alınmaz.
• İlköğretim	kurumları	için	  yaptırılacak	bina	
ve	 tesislerle	    öğretmen	lojmanları	ve	 onar-
ma	  işlerinde	    gerekli	   tuğla	  yapmak,	    kireç	
yakmak	ve	söndürmek,	taş	çıkarmak,	iskele	
kurmak,	   kaldırımları	işgal	  etmek	   gibi	 husus-
larda	  girişilen	   işler	  serbest	   ve	 hiçbir	  resme	
tabi	olmaksızın	yapılır.	
• Milli	  Eğitim	   Bakanlığı	bütçesinde	açılacak	
özel	  fasıla	  gelecek	   yıllara	   geçici	   taahhüt-
ler	 ve	 masraflar	karşılığı	   olarak	   ilk	 on	 sene	
(1961-1971)	Devlet	   gelirlerinin	yüzde	  3’üne	
kadar	  daha	  sonraki	   yıllar	  ise	 yüzde	  2’sinden	
az	olmamak	üzere	ödenek	koyulur.
• Özel	  idare	  bütçelerine,	bu	 kanun	  hükümleri	
gereğince	sağlanacak	gelirler	   hariç	  ve	 1960	
mali	  yılında	   ilköğretime	tahsis	  edilen	   mik-
tardan	   az	 olmamak	üzere,	   yıllık	  gelirlerinin	
en	 az	 %	 20’si	  oranında	    konulacak	ödenekler	
ilköğretime	ait	gelir	kaynakları	arasındadır.
• Köy	  okullarına	gelir	  sağlamak	üzere,	   tahsis	
edilen	   araziden	    ve	 okul	  uygulama	bahçe-
sinden	   elde	  edilen	   gelirler	   hariç	  köy	 bütçe-
lerine	  her	 yıl	 genel	  gelirlerinin	en	 az	 %	 10’u	
oranında	    konulacak	ödenekler	ilköğretime	
ait	gelir	kaynakları	arasındadır.
• Milli	  Eğitim	   Bakanlığı	bu	 kanuna	   bağlı	  10	
yıllık	  plana	   göre	  tamamlanması	gereken	
bütün	  köy,	  kasaba	   ve	 şehir	  ilköğretim	okul-
ları	 yapımı	   hakkında	    her	 yıl	 bütçe	  kanununa	
3	yıllık	tafsilatlı	bir	plan	ekler.
• Bu	 3	 yıllık	  tafsilatlı	   plana	  göre	  her	 yıl	 iller-
de	 yapılması	gereken	   köy,	  kasaba	   ve	 şehir	
ilköğretim	okullarının	Sayıları,	   yerleri,	   tiple-
ri,	 dershane	sayıları	   ile	 tahmini	   masrafları	
gösterilir.
• Okul	  yapımı	   için	  Bakanlık	    planına	   paralel	
olarak,	   valilikler	   üç	 yıllık	  plan	  hazırlarlar	ve	
bu	 planlar	   il	 genel	  meclisinde	onanır	   ve	 il	
bütçesine	bağlanır.
• Köy	  okullarına	gelir	  sağlamak	üzere,	   tahsis	
edilen	   araziden	    ve	 okul	  uygulama	bahçe-
sinden	   elde	  edilen	   gelirler	   hariç	  köy	 bütçe-
lerine	  her	 yıl	 genel	  gelirlerinin	en	 az	 %	 10’u	
oranında	konulacak	ödenekler	ilköğretim	
geliri	olarak	kabul	edilir?	
• İlköğretime	gelir	  kaydedilen	ödeneklerden	
küçük	   onarımlar,	okulların	    genel	  giderleri,	
yoksul	   öğrencilere	parasız	   olarak	   verilecek	
okul	  kitapları	   ve	 ders	  levazımı	   bedeli,	   öğ-
rencilerin	yiyecek,	    giyecek	   noksanlarının	
telafisi,	   esaslı	  hastalıklarının	tedavisi,	   pan-
siyonlu	   ilköğretim	okullarının	ve	 tamamla-
yıcı	 kursların	   ve	 sınıfların	   masrafları	gibi	 her	

226
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
türlü	  giderlerine	sarf	  olunur.	   Gösterilen	hiz-
metler	   için	 ayrılacak	    ödeneklerin	%	 30’un-
dan	  fazlası	   bu	 fıkrada	   gösterilen	personel	
giderlerine	ayrılamaz.
• Okul	  yapım	  ve	 onarımıyla	ilgili	  standart	   bina	
kısımlarının	ve	 okulların	    gerekli	   donatım	   ve	
gereçleri,	okul	  eşyası	  ve	 ders	  araçlarını	    vak-
tinde	  hazırlatmak	veya	  tasarruf	   sağlamak	
veya	  öğrencileri	besleme	   mevzuunu	düzen-
lemek	   için	  3	 yıllık	  planların	    uygulanmasını	
kolaylaştırmak	amaçlarıyla	asgari	   ödenek-
ler	 çerçevesi	içinde	   kalmak	   şartıyla,	   Milli	
Eğitim	   veya	  Bayındırlık	Bakanlıkları	üç	 yıla	
kadar	  gelecek	   yıllara	   geçici	  yüklenmelere	
girişebilirler.

227
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
9. 657 SAYILI DEVLET MEMURLARI KANUNU
Kapsam
Kanuna Dâhil Kurumlar
Bu	Kanun,	
• Genel	ve	Katma	Bütçeli	Kurumlar
• İl	Özel	İdareleri
• Belediyeler
• İl	 Özel	  İdareleri	    Belediyelerin	kurdukları	
birlikler	   ile	 bunlara	   bağlı	  döner	   sermayeli	
kuruluşlar
• Kanunlarla	kurulan	fonlar
• Kefalet	   sandıklarında	veya	  Beden	   Terbiyesi	
Bölge	   Müdürlüklerinde	çalışan	   memurlar	
hakkında	uygulanır.
Kanuna Dâhil Olmayanlar
• Anayasa	   Mahkemesi	üye	  ve	 yedek	   üyeleri	
ile	raportörleri
• Hâkimlik	    ve	 savcılık	   mesleklerinde	veya	  bu	
mesleklerden	sayılan	   görevlerde	bulunan-
lar,
• Danıştay	    ve	 Sayıştay	   meslek	   mensupları	ve	
Sayıştay	savcı	ve	yardımcıları,
• Üniversitelerin,	İktisadi	   ve	 Ticari	   İlimler	
Akademilerinin,	Devlet	   Mühendislik	ve	 Mi-
marlık	   Akademilerinin,	Devlet	   Güzel	  Sanat-
lar	 Akademilerinin,	Türkiye	   ve	 Orta	  -	 Doğu	
Amme	   İdaresi	   Enstitüsünün	öğretim	   üye	 ve	
yardımcıları,	Cumhurbaşkanlığı	Senfoni	   Or-
kestrası	üyeleri,
• Genelkurmay	Mehteran	Bölüğü	   Sanatkâr-
ları,
• Devlet	   Tiyatrosu	ile	 Devlet	   Opera	   ve	 Balesi	
ve	 Belediye	   Opera	   ve	 tiyatroları	ile	 şehir	  ve	
belediye	    konservatuvar	ve	 orkestralarının	
sanatkâr	   memurları,	uzman	   memurları,	uy-
gulatıcı	uzman	memurları	ve	stajyerleri
• Spor-Toto	Teşkilatında	çalışan 	personel;	su-
bay,	  astsubay,	    uzman	   jandarma,	uzman	   er-
baş	 ve	 sözleşmeli	erbaş	  ve	 erler	  ile	 Emniyet	
Teşkilatı	   mensupları	özel kanunları hüküm-
lerine tabidir.
Amaç
Bu	 Kanun,	   Devlet	   memurlarının	hizmet	   şart-
larını,	   niteliklerini,	atanma	   ve	 yetiştirilmelerini,	
ilerleme	   ve	 yükselmelerini,	ödev,	  hak,	  yüküm	   ve	
sorumluluklarını,	aylıklarını	ve	 ödeneklerini	ve	 di-
ğer	özlük	işlerini	düzenler.
Temel ilkeler
Sınıflandırma
Devlet	   kamu	  hizmetleri	görevlerini	ve	 bu	 görev-
ler-de	  çalışan	   Devlet	   memurlarını	görevlerin	ge-
rektirdiği	    niteliklere	ve	 mesleklere	göre	  sınıflara	
ayırmaktır.
Kariyer
Devlet	   memurlarına,	yaptıkları	hizmetler	için	
lüzumlu	   bilgilere	   ve	 yetişme	   şartlarına	uygun	   şe-
kilde,	  sınıfları	   içinde	   en	 yüksek	   derecelere	kadar	
ilerleme	imkânını	sağlamaktır.
Liyakat
Devlet	   kamu	  hizmetleri	görevlerine	girmeyi,	   sı-
nıflar	  içinde	  ilerleme	   ve	 yükselmeyi,	görevin	   sona	
erdirilmesini	liyakat	   sistemine	dayandırmak	ve	 bu	
sistemin	    eşit	  imkânlarla	uygulanmasında	Devlet	
memurlarını	güvenliğe	sahip	kılmaktır.
İstihdam şekilleri
• Memur
• Sözleşmeli	personel
• İşçiler
Ödevler ve Sorumluluklar
Sadakat:	Devlet	   memurları,	Türkiye	   Cumhuri-
yeti	  Anayasasına	ve	 kanunlarına	sadakatle	bağlı	
kalmak	   ve	 milletin	   hizmetinde	Türkiye	   Cumhuri-
yeti	  kanunlarını	sadakatle	uygulamak	zorunda-
dırlar.	  Devlet	   memurları	bu	 hususu	   “Asli	  Devlet	
Memurluğuna”	atandıktan	sonra	  en	 geç	  bir	 ay	
içinde	   kurumlarınca	düzenlenecek	merasimle	
yetkili	   amirlerin	huzurunda	yapacakları	yeminle	
belirtirler	ve	 özlük	  dosyalarına	konulacak	“Yemin	
Belgesi”	ni	imzalayarak	göreve	başlarlar.
Tarafsızlık ve devlete bağlılık: Devlet	   memurla-
rı	 siyasi	  partiye	   üye	  olamazlar,	herhangi	    bir	 siya-
si	 parti,	  kişi	 veya	  zümrenin	yararını	   veya	  zararını	
hedef	  tutan	  bir	 davranışta	bulunamazlar;	görev-
lerini	  yerine	   getirirlerken	dil,	 ırk,	 cinsiyet,	   siyasi	
düşünce,	felsefi	   inanç,	   din	 ve	 mezhep	   gibi	  ayı-
rım	 yapamazlar;	hiçbir	  şekilde	   siyasi	  ve	 ideolojik	
amaçlı	   beyanda	    ve	 eylemde	    bulunamazlar	ve	 bu	
eylemlere	katılamazlar.
Davranış ve işbirliği:	Devlet	   memurları,	resmi	
sıfatlarının	gerektirdiği	itibar	ve	 güvene	   layık	  ol-
duklarını	    hizmet	   içindeki	   ve	 dışındaki	    davranışla-
rıyla	göstermek	zorundadırlar.

228
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
Yurt dışında davranış:	Devlet	   memurlarından	
sürekli	   veya	  geçici	  görevle	   veya	  yetişme,	    incele-
me	 ve	 araştırma	için	 yabancı	   memleketlerde	bu-
lunanlar	    Devlet	   itibarını	   veya	  görev	   haysiyetini	
zedeleyici	fiil	ve	davranışlarda	bulunamazlar.
Amir Durumda Olan Devlet Memurlarının 
Görev ve Sorumlulukları
Maiyetinde-ki	memurlarını	yetiştirmekten,	hal	
ve	 hareketlerini	takip	  ve	 kontrol	   etmekten	görev-
li	 sorumludurlar.	Amir,	  maiyetindeki	memurlara	
hakkaniyet	ve	 eşitlik	  içinde	  davranır.	    Amirlik	   yet-
kisini	  kanun	   ve	 diğer	  mevzuatta	belirtilen	    esaslar	
içinde	kullanır.
Devlet Memurlarının Görev ve Sorumlulukları
Devlet	   memurları	kanun	  ve	 diğer	  mevzuatta	be-
lirtilen	   esaslara	   uymakla	   ve	 amirler	   tarafından	ve-
rilen	görevleri	yerine	getirmekle	yükümlüdürler.
Kişisel Sorumluluk ve Zarar
• Devlet	   memurunun	kasıt,	  kusur,	  ihmal	  veya	
tedbirsizliği	sonucu	   idare	  zarara	  uğratılmış-
sa,	 bu	 zararın	   ilgili	  memur	   tarafından	rayiç	
bedeli	üzerinden	ödenmesi	esastır.
• Fiilin	  meydana  	geldiği	   tarihte	   en	 alt	 derece-
nin	 birinci	  kademesinde	bulunan	   memurun	
brüt	  aylığının	    yarısını	   geçmeyen	zararlar,	
kabul	  etmesi	   halinde	   disiplin	   amiri	  veya	
yetkili	  disiplin	   kurulu	   kararına 	göre	  ilgili	  me-
murca	ödenir.
• Fiilin	  meydana  	geldiği	   tarihte	   en	 alt	 derece-
nin	 birinci	  kademesinde	bulunan	   memurun	
brüt	  aylığının	    yarısını	   geçmeyen	zararlar,	
kabul	  etmesi	   halinde	   disiplin	   amiri	  veya	
yetkili	  disiplin	   kurulu	   kararına 	göre	  ilgili	  me-
murca	ödenir.
Kişilerin Uğradıkları Zararlar
• Kişiler	   kamu	  hukukuna	tabi	  görevlerle	ilgi-
li	 olarak	   uğradıkları	zararlardan	dolayı	   bu	
görevleri	    yerine	   getiren	   personel	    aleyhine	
değil,	ilgili	kurum	aleyhine	dava	açarlar.
• Devlet	   memurunun	kasıt,	  kusur,	  ihmal	  veya	
tedbirsizliği	sonucu	   idare	  zarara	  uğratılmış-
sa,	 bu	 zararın	   ilgili	  memur	   tarafından	rayiç	
bedeli	üzerinden	ödenmesi	esastır.
• Zararların	ödettirilmesinde	bu	konudaki	    ge-
nel	hükümler	uygulanır.
Mal Bildirimi
Devlet	   memurları,	kendileriyle,	eşlerine	   ve	 ve-
layetleri	   altındaki	    çocuklarına	ait	 taşınır	   ve	 taşın-
maz	  malları,	   alacak	   ve	 borçları	   hakkında	    mal	  bil-
dirimi	verirler.
Basına Bilgi veya Demeç Verme
Devlet	   Memurları,	kamu	   görevleri	hakkında	
basına,	   haber	   ajanslarına	veya	  radyo	  ve	 televiz-
yon	 kurumlarına	bilgi	  veya	  demeç	   veremezler.	Bu	
konuda	   gerekli	   bilgi	  ancak	  bakanın	   yetkili	  kılacağı	
görevli	   illerde	   valiler	   veya	  yetkili	   kılacağı	   görevli	
tarafından	verilebilir.
Genel Haklar
Uygulamayı isteme hakkı: Devlet	   memurları,	
bu	 kanun	   ve	 diğer	  mevzuata	göre	  tayin	  ve	 tespit	
olunup	   yürürlükte	bulunan	   hükümlerin	kendileri	
hakkında	aynen	   uygulanmasını	istemek	   hakkına	
sahiptirler.
Güvenlik: Kanunlarda	yazılı	  haller	  dışında	   Dev-
let	 memurunun	memurluğuna	son	 verilmez,	    aylık	
ve	başka	hakları	elinden	alınamaz.
Emeklilik: Devlet	   memurlarının,	özel	  kanununda	
yazılı	belirli	şartlar	içinde,	emeklilik	hakları	vardır.
Çekilme: Devlet	   memurları,	bu	 kanunda	   belirti-
len	esaslara	göre	memurluktan	çekilebilirler.
Müracaat, şikâyet ve dava açma: Devlet	   me-
murları	   kurumlarıyla	ilgili	  resmi	  ve	 şahsi	  işlerin-
den	  dolayı	   müracaat;	amirleri	   veya	  kurumları	
tarafından	kendilerine	uygulanan	idari	  eylem	   ve	
işlemlerden	dolayı	  şikâyet	   ve	 dava	  açma	  hakkına	
sahiptirler.
Sendika kurma:	Devlet	   memurları,	Anayasada	
ve	 özel	  kanununda	belirtilen	hükümler	uyarınca	
sendikalar	ve	 üst	 kuruluşlar	kurabilir	   ve	 bunlara	
üye	olabilirler.
İzin:	Devlet	   memurları,	bu	 kanunda	    gösterilen	
süre	ve	şartlarla	izin	hakkına	sahiptirler.
Kovuşturma ve  yargılama: Devlet	   memurla-
rının	  görevleri	ile	 ilgili	  veya	  görevleri	sırasında	
işledikleri	suçlardan	dolayı	  soruşturma	ve	 kovuş-
turma	   yapılması	ve	 haklarında	dava	  açılması	   özel	
hükümlere	tabidir.

229
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
İsnat ve iftiralara karşı koruma: Devlet	   me-
murları	   hakkındaki	ihbar	  ve	 şikâyetler,	garaz	  veya	
mücerret	    hakaret	   için,	  uy-durma	bir	 suç	 isnadı	  su-
retiyle	   yapıldığı	   takdirde,	    merkezde	bu	 memurun	
en	 büyük	   amiri,	  illerde	   valiler,	   isnatta	   bulunanlar	
hakkında	    kamu	  davası	  açılmasını	Cumhuriyet	Sav-
cılığından	isterler.
Yasaklar
• Toplu	  eylem	   ve	 hareketlerde	bulunma	    ya-
sağı,	  grev	  yasağı,	   ticaret	   ve	 diğer	  kazanç	   ge-
tirici	faaliyetlerde	bulunma	yasağı
• Hediye	alma,	menfaat	sağlama	yasağı
• Denetimindeki	teşebbüsten	menfaat	sağla-
ma	yasağı
• Gizli	bilgileri	açıklama	yasağı
Sınıflandırma
• Genel	İdare	Hizmetleri	Sınıfı
• Teknik	Hizmetler	Sınıfı
• Sağlık	  Hizmetleri	Ve	 Yardımcı	   Sağlık	  Hizmet-
leri	Sınıfı
• Eğitim	Ve	Öğretim	Hizmetleri	Sınıfı
• Avukatlık	Hizmetleri	Sınıfı
• Din	Hizmetleri	Sınıfı
• Emniyet	Hizmetleri	Sınıfı
• Jandarma	Hizmetleri	Sınıfı
• Sahil	Güvenlik	Hizmetleri	Sınıfı
• Yardımcı	Hizmetler	Sınıfı
• Mülki	İdare	Amirliği	Hizmetleri	Sınıfı
• Milli	İstihbarat	Hizmetleri	Sınıfı
• Bu	 kanun	   hükümlerine	göre	  öğrenim	    du-
rumları,	   hizmet	   sınıfları	   ve	 görev	  unvanları	
itibariyle	    azami	   yükselebilecekleri	derece-
lerin	  dördüncü 	kademesinden	aylık	  almaya	
hak	  kazanan	   ve	 son	  sekiz	  yıllık	  süre	  içinde	
herhangi	    bir	 disiplin	   cezası	  almayanların	ka-
zanılmış	   hak	 aylıkları	   kadro	  şartı	  aranmaksı-
zın	bir	üst	dereceye	yükseltilir.
Memuriyete Girişte Yaş
• Genel	  olarak	   18	 yaşını	  tamamlayanlar	Dev-
let	memuru	olabilirler.
• Bir	 meslek	   veya	  sanat	  okulunu	   bitirenler	    en	
az	 15	 yaşını	  doldurmuş	olmak	   ve	 Türk	  Me-
deni	  Kanununun	12.	 maddesine	göre	  kazai	
rüşt	  kararı	  almak	  şartıyla	   Devlet	   memurluk-
larına	atanabilirler.
Sınıflandırmada Öğrenim Unsuru
Genel	  olarak	   ortaokulu	bitirenler	    memur	   olabi-
lirler.	  Ortaokul	   mezunlarından	istekli	  bulunmadığı	
takdirde	ilkokulu	bitirenlerin	de	alınması	caizdir.
Engelli Personel Çalıştırma Yükümlülüğü
Kurum	   ve	 kuruluşlar	bu	 Kanuna	   göre	  çalıştırdık-
ları	personele	ait	kadrolarda	%	3	 oranında	    engelli	
çalıştırmak	zorundadır.	%	 3’ün	  hesaplanmasında	
ilgili	  kurum	   veya	  kuruluşun	(yurtdışı	   teşkilat	   ha-
riç)	toplam	dolu	kadro	sayısı	dikkate	alınır.
Adaylığa Kabul Edilme
Aday	  olarak	   atanmış	   Devlet	   memurunun	aday-
lık	 süresi	  bir	 yıldan	  az	 iki	 yıldan	  çok	 olamaz	   ve	 bu	
süre	  içinde	  aday	  memurun	başka	  kurumlara	nakli	
yapılamaz.
Adayların Yetiştirilmesi
• Aday	  olarak	  atanan	   memurların	önce	  bütün	
memurların	ortak	  vasıfları	   ile	 ilgili	  temel	
eğitime,	   bilahare	   sınıfları	   ile	 ilgili	  hazırlayıcı	
eğitime	   ve	 staja	  tabi	  tutulmaları	ve	 Devlet	
memuru	    olarak	   atanabilmeleri	için	 başarılı	
olmaları	şarttır.
• Temel	   eğitim	   ile	 hazırlayıcı	eğitim	   aynı	  ku-
rumda	yapılır.
• Eğitim	   süreleri, 	programları,	değerlendirme	
esasları	   ve	 hangi	  kurumların	sorumluluğun-
da	 yapılacağı	ve	 diğer	  hususlar	    Cumhur-
başkanınca	hazırlanacak	bir	 yönetmelikle	
düzenlenir.
Adaylık Devresi İçinde Göreve Son Verme
Adaylık	   süresi	  içinde	  temel	  ve	 hazırlayıcı	eğitim	
ve	 staj	 devrelerinin	her	 birinde	   başarısız	   olanlarla	
adaylık	   süresi	   içinde	   hal	 ve	 hareketlerinde	me-
muriyetle	bağdaşmayacak	durumları,	göreve	   de-
vamsızlıkları	tespit	  edilenlerin	disiplin	   amirlerinin	
teklifi	  ve	 atamaya	   yetkili	  amirin	   onayı	  ile	 ilişkileri	
kesilir.
Adaylık Süresi Sonunda Başarısızlık
Adaylık	   süresi	   içinde	aylıktan kesme veya ka-
deme ilerlemesinin durdurulması cezası	almış	
olanların	disiplin	   amirlerinin	teklifi	  ve	 atamaya	
yetkili	  amirin	   onayı	  ile	 ilişikleri	   kesilir.	   İlişikleri	   ke-
silenler	   ilgili	  kurumlarca	derhâl	   Devlet	   Personel	
Başkanlığına	bildirilir.

230
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
Asli Memurluğa Atanma
• Adaylık	   devresi	   içinde	   eğitimde	başarılı	
olan	  adaylar	   disiplin	   amirlerinin	teklifi	  ve	
atama-ya	yetkili	  amirin	   onayı	  ile	 onay	  tari-
hinden	   geçerli	   olmak	  üzere	  asli	 memurluğa	
atanırlar.
• Asli	 memurluğa	geçme	   tarihi	  adaylık	   süresi-
nin	sonunu	geçemez.
Atamalarda Görev Yerine Hareket ve 
İşe Başlama Süresi
İlk	 defa	  veya	  yeniden	   veyahut	   yer	 değiştirme	
suretiyle,
• Aynı	  yerdeki	   görevlere	atananlar	atama	
emirlerinin	kendilerine tebliğ gününü,
• Başka	   yerdeki	   görevlere	atananlar,	atama	
emirlerinin	kendilerine	tebliğ	   tarihinden	
itibaren	15 gün içerisinde	o	 yere	  hareket	
ederek	   belli	  yol	 süresini	izleyen iş günü 
içinde işe başlamak zorundadırlar. Savaş	
ve	 olağanüstü	hallerde	   bu	 süre	  Cumhurbaş-
kanı	Kararı	ile	kısaltılabilir.
• Yer	 değiştirme	suretiyle	   yapılan	   atamalarda	
memurlara	atama	   emirleri	   tebliğ	  edilince	
yollukları,	ödeme	   emri	  aranmaksızın,	say-
manlıklarca	derhal	ödenir.
• Yer	 değiştirme	suretiyle	   yapılan	   atamalarda	
memurlara	atama	   emirleri	   tebliğ	  edilince	
yollukları,	ödeme	   emri	  aranmaksızın,	say-
manlıklarca	derhal	ödenir.
İşe Başlamama Halinde Yapılacak İşlem
• Bir	 göreve	   ilk	 defa	  veya	  yeniden	   atananlar-
dan	  belge	  ile	 ispatı	  mümkün	zorlayıcı	   se-
bepler	   olmaksızın	gerekli	   süre	  içerisinde	işe	
başlamayanların	atanmaları	iptal	  edilir	  ve	
bunlar	   1	 yıl	 süreyle	   Devlet	   memuru	    olarak	
istihdam	edilemezler.
• Bunların	    belge	  ile	 ispatı	  mümkün	    zorlayıcı	
sebepler	    nedeniyle	göreve	   başlamama	hali	
iki	 ayı	 aştığı	  takdirde	   atama	   işlemi	  atamaya	
yetkili	makamlarca	iptal	edilir.
• Başka	  yerdeki	   bir	 göreve	   atananlardan	belli	
yol	 süresi	   sonunda	    yeni	  görevlerine	baş-
lamayanlara,	eski	  görevlerinden	ayrılış	   ve	
yeni	  görevlerine	başlayış	   tarihleri	   arasında	
aylık	  verilmemek	şartı	  ile	 10	 günlük	   bir	 süre	
daha	verilebilir.
Kademe ve Kademe İlerlemesi
• Memurun	kademe	   ilerlemesinin	yapılabil-
mesi	  için	  bulunduğu	kademede	en	 az	 bir	
yıl	 çalışmış	   olması	   ve	 bulunduğu	derecede	
ilerleyebileceği	bir	 kademenin	bulunması	
şartları	aranır.
• Kalkınmada	birinci	   derecede 	öncelikli	    yö-
relerde	   bulunanlara	bu	 yörelerde	fiilen	  ça-
lışmak	   suretiyle	    geçirilen	    her	 iki	 yıl	 için	 bir	
kademe	   ilerlemesi	daha	  verilir.	   Yıllık	  izinde	
geçirilen	süreler	fiilen	çalışılmış	sayılır.	
• Son	  sekiz	  yıl	 içinde	  herhangi	    bir	 disiplin	   ce-
zası	  almayan	    memurlara,	aylık	  dereceleri-
nin	 yükseltilmesinde	dikkate	   alınmak	   üzere	
bir	kademe	ilerlemesi	uygulanır.
Derece Yükselmesinin Usul Ve Şartları
Derecesi	    içinde	en	 az	 3	 yıl	 ve	 bu	 derecenin	3	
üncü	  kademesinde	1	 yıl	 bulunmuş	olan	  memurlar	
derece	yükselmeye	hak	kazanırlar.
Yabancı Bir Memleket veya 
Uluslararası Kuruluşta Hizmet Alma
Yabancı	   memleketlerin	resmî	   kurumları	veya	
uluslararası	kuruluşlarda	kurumlarının	muvafaka-
ti	 ile	 görev	  alacak	   memurlara,	ilgili	  Bakanın	   onayı	
ile	 (her üç yılda bir Bakan onayı yenilenmek kay-
dıyla) memuriyeti	süresince	yabancı	   memleketle-
rin	 resmî	  kurumlarında	on	 yıla,	  uluslararası	kuru-
luşlarda	yirmi bir yıla kadar aylıksız	   izin	 verilebilir.
Bilgilerini Artırmak Üzere Dış Memleketlere 
Gönderilme
• Mesleklerine	ait	 öğrenimini	bitirerek	   Devlet	
memurluğuna	alınmış	   ve	 asli	 memur	   olarak	
atanmış	    olanlardan	mesleklerine	ait	 hiz-
metlerde	    yetiştirilmek,	eğitilmek,	bilgilerini	
artırmak	    veya	  staj	 yapmak	   üzere	  dış	 mem-
leketlere	    kurumlarınca	açılacak	   seçme	   veya	
yarışma	   sınavlarında	başarı	  gösterenlere	ve	
dış	 burslara	   dayanılarak	gönderilenlere	İki	
yıla	kadar	ayrılma	müsaadesi	verilebilir.
• Gerekirse	bu	süre	en	çok	bir	kat	uzatılabilir.
Askerlikten  Terhis  Edilenlerin  Görevlerine 
Dönmeleri
• Muvazzaf	askerliğe	    ayrılan	   memurların	ter-
hislerinde	göreve	   başlatılmaları	ile	 muvaz-
zaf	 askerlikte	geçen	   sürelerin	kademe	   ve	
derece	intibaklarında	değerlendirilmesi.

231
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
• Devlet	   memuru	    iken	  muvazzaf	askerlik	   hiz-
metini	   yapmak	   üzere	  silahaltına	alınanlar-
dan	  askerlik	   görevini	   tamamlayıp	memuri-
yete	  dönmek	    isteyenler,	terhis	   tarihinden	
itibaren	   30	 gün	  içinde	  kurumlarına	başvur-
mak	  ve	 kurumları	da	 başvurma	tarihinden	
itibaren	   azami	  30	 gün	 içinde	  ilgilileri	   göreve	
başlatmak	zorundadırlar.
Memurluktan Çekilenlerin Yeniden Atanmaları
• İki	 defadan	   fazla	  olmamak	üzere	  memur-
luktan	   kendi	   istekleriyle	çekilenlerden	
veya	  bu	 Kanun	   hükümlerine	göre	  çekilmiş	
sayılanlardan	tekrar	   memurluğa	dönmek	
isteyenler,	ayrıldıkları	sınıfta	   boş	  kadro	  bu-
lunmak	   ve	 bu	sınıfın	   niteliklerini	taşımak	
şartıyla	   ayrıldıkları	tarihte	   almakta	   olduk-
ları	 aylık	  derecesine	eşit	 bir	 derecenin	aynı	
kademesine	diğer	  bir	 sınıfta	  eşit	 derecedeki	
kadrolara	atanabilirler.
• 657	  sayılı	  Kanuna	   tabi	  olmayan	    personel-
den	  kendi	  istekleri	   ile	 görevinden	çekilmiş	
olanlar,	   boş	  kadro	   bulunmak	ve	 gireceği	
sınıfın	   niteliklerini	taşımak	   kaydı	  ile	 bu	 Ka-
nuna	  tabi	  kurumlardaki	memuriyetlere	ata-
nabilirler.
• Yasama	   görevinde	veya	bakan olarak geçi-
rilen her yıl bir kademe ilerlemesi ve her 
iki yıl bir derece yükselmesine esas olacak 
şekilde	değerlendirilir.
Çekilme
• Devlet	   memuru	    bağlı	  olduğu	kuruma	   yazılı	
olarak	   müracaat	etmek	   suretiyle	    memur-
luktan	çekilme	isteğinde	bulunabilir.
• Mezuniyetsiz	veya	  kurumlarınca	kabul	  edi-
len	 mazereti	    olmaksızın	görevin	   terk	  edil-
mesi	  ve	 bu	 terkin	  kesintisiz	    10	 gün	  devam	
etmesi	   halinde,	   yazılı	  müracaat	şartı	  aran-
maksızın,	çekilme	    isteğinde	bulunulmuş	
sayılır.
• Çekilmek	isteyen	   memur	   yerine	   atanan	
kimsenin	    gelmesine	veya	  çekilme	   isteğinin	
kabulüne	kadar	  görevine	    devam	   eder.	  Ye-
rine	  atanan	   kimse	  bir	 aya	 kadar	  gelmediği	
veya	  yerine	   bir	 vekil	  atanmadığı	takdirde,	
üstüne	haber	vererek	görevini	bırakabilir.
• Olağanüstü	mazeretle	çekilenler,	üstüne	
haber	   vermek	   şartıyla	   bir	 ay	 kaydına	   tabi	
değildirler.
• Yukarıdaki	şartlara	uyarak	devlet	   memurlu-
ğundan	   çekilenler	6	 ay	 geçmeden,	yukarı-
daki	  şartlara	   uymadan	görevinden	çekilen-
ler	 1	 yıl	 geçmeden	tekrar	   devlet	   memuru	
olamazlar.
• Çekilen	   Devlet	   memurlarından	devir	  ve	 tes-
lim	 ile	 yükümlü	    olanlar,	   bu	 işlemlerin	sonu-
na	 kadar	  görevlerini	bırakamazlar.	Bu	 kura-
la	 uymayanlar	tekrar	  3	 yıl	 geçmeden	devlet	
memuru	olamazlar.
• Olağanüstü	hal,	  seferberlik	ve	 savaş	  halle-
rinde	  veya	  genel	  hayata	   müessir	   afetlere	
uğrayan	   yerlerdeki	Devlet	   memurları,	çekil-
me	 istekleri	   kabul	  edilmedikçe	veya	  yerine	
atanacaklar	gelip	  işe	 başlamadıkça	görevle-
rini	 bırakamazlar.	Bu	 kurala	   uymayanlar	bir	
daha	devlet	memuru	olamazlar.
Çalışma saatleri
• Memurların	haftalık	   çalışma 	süresi	   genel	
olarak	   40	 saattir.	   Bu	 süre	  Cumartesi	ve	 Pa-
zar	günleri	tatil	olmak	üzere	düzenlenir.
• Cumhurbaşkanı,	yurt	  dışı	 kuruluşlarda	hiz-
metin	   gerektirdiği	hallerde,	hafta	  tatilini	
Cumartesi	ve	 Pazardan	    başka	  günler	   olarak	
tespit	edebilir.
Günlük Çalışma Saatlerinin Tespiti
• Günlük	   çalışmanın	başlama	   ve	 bitme	  saat-
leri	 ile	 öğle	  dinlenme	süresi,	   bölgelerin	ve	
hizmetin	    özelliklerine	göre	  merkezde	Cum-
hurbaşkanınca,	illerde	   valiler	   tarafından	
tespit	olunur.
• Engelliler	için;	engel	  durumu,	    hizmet	   ge-
rekleri,	   iklim	  ve	 ulaşım	   şartları	   göz	 önünde	
bulundurulmak	suretiyle	   günlük	   çalışmanın	
başlama	   ve	 bitiş	  saatleri	   ile	 öğle	  dinlenme	
süreleri	    merkezde	üst	  yönetici,	taşrada	
mülki	amirlerce	farklı	belirlenebilir.
Günün 24 Saatinde Devamlılık Gösteren Hiz-
metlerde Çalışma Saat ve Usulünün Tespiti
• Günün	   yirmi	  dört	  saatinde	    devamlılık	gös-
teren	  hizmetlerde	çalışan	   Devlet	   memurla-
rının	  çalışma	   saat	  ve	 şekilleri	   kurumlarınca	
düzenlenir.
• Ancak,	   kadın	  memurlara;	tabip	  raporunda	
belirtilmesi	hâlinde	   hamileliğin	yirmi	  dör-
düncü	   haftasından	önce	  ve	 her	 hâlde	  hami-
leliğin	  yirmi	  dördüncü	haftasından	itibaren	

232
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
ve	 doğumdan	sonraki	   iki	 yıl	 süreyle	   gece	
nöbeti	   ve	 gece	  vardiyası	    görevi	   verilemez.	
Engelli	   memurlara	da	 isteği	  dışında	   gece	
nöbeti	ve	gece	vardiyası	görevi	verilemez.
Yıllık izin
• Devlet	   memurlarının	yıllık	  izin	  süresi,	   hiz-
meti	  1	 yıldan	   on	 yıla	  kadar	  (On	  yıl	 dâhil)	
olanlar	için	yirmi	gündür.
• Hizmeti	   on	 yıldan	  fazla	  olanlar	   için	 30	 gün-
dür.	  Zorunlu	   hallerde	   bu	 sürelere	   gidiş	  ve	
dönüş	için	en	çok	ikişer	gün	eklenebilir.
Yıllık izinlerin kullanılışı
• Yıllık	  izinler,	   amirin	   uygun	   bulacağı	   zaman-
larda,	  toptan	   veya	  ihtiyaca	   göre	  kısım	  kısım	
kullanılabilir.
• Birbirini	   izleyen	   iki	 yılın	  izni	 bir	 arada	  veri-
lebilir.
• Öğretmenler	yaz	 tatili	  ile	 dinlenme	tatille-
rinde	  izinli	  sayılırlar.	    Bunlara,	   hastalık	   ve	 di-
ğer	 mazeret	   izinleri	   dışında,	   ayrıca	  yıllık	  izin	
verilmez.
• Hizmetleri	sırasında	    radyoaktif	ışınlarla	   ça-
lışan	  personele,	her	 yıl	 yıllık	  izinlerine	    ilave-
ten	bir	aylık	sağlık	izni	verilir.
Mazeret İzni
• Kadın	  memura;	    doğumdan	önce	  sekiz,	  do-
ğumdan	   sonra	sekiz	hafta	olmak	üzere	  top-
lam	  on	 altı	 hafta	  süreyle	   analık	  izni	 verilir.	
Çoğul	  gebelik	   durumunda,	doğum	   öncesi	
sekiz	  haftalık	   analık	   izni	  süresine	    iki	 hafta	
eklenir.	   Ancak	   beklenen	doğum	   tarihin-
den	  sekiz	  hafta	  öncesine	    kadar	  sağlık	  du-
rumunun	çalışmaya	uygun	   olduğunu	tabip	
raporuyla	belgeleyen	kadın	  memur,	   isteği	
hâlinde	   doğumdan	önceki	   üç	 haftaya	   kadar	
kurumunda	çalışabilir.	Bu	 durumda,	doğum	
öncesinde	bu	 rapora	   dayanarak	fiilen	  çalış-
tığı	 süreler	   doğum	   sonrası	   analık	  izni	 süre-
sine	eklenir.
• Doğumun	erken	  gerçekleşmesi	sebebiyle,	
doğum	   öncesi	   analık	  izninin	   kullanılamayan	
bölümü	   de	 doğum	   sonrası	   analık	  izni	 süre-
sine	ilave	edilir.
• Doğum	   öncesi	analık	  izninin	   başlaması	ge-
reken	  tarihten	   önce	  gerçekleşen	doğumlar-
da	 ise	 doğum	   tarihi	  ile	 analık	izninin	   başla-
ması	  gereken	   tarih	  arasındaki	süre	  doğum	
sonrası	analık	iznine	ilave	edilir.
• Doğumda	veya	  doğum	   sonrasında	analık	
izni	  kullanılırken	annenin	    ölümü	   hâlinde,	
isteği	  üzerine	   memur	   olan	  babaya	   anne	  için	
öngörülen	süre	kadar	izin	verilir.
• Üç	 yaşını	   doldurmamış	bir	 çocuğu	   eşiyle	
birlikte	   veya	  münferit	    olarak	   evlat	  edinen	
memurlar	ile	 memur	   olmayan	    eşin	  mün-
ferit	  olarak	   evlat	  edinmesi	hâlinde	   memur	
olan	eşlerine,	çocuğun	teslim	edildiği	   tarih-
ten	itibaren	sekiz	hafta	süre	ile	izin	verilir.
• Memura,	eşinin	   doğum	   yapması	    hâlinde,	
isteği	  üzerine	   on	 gün	  babalık	   izni;	  kendisi-
nin	 veya	  çocuğunun	evlenmesi	ya	 da	 eşi-
nin,	  çocuğunun,	kendisinin	veya	  eşinin	  ana,	
baba	  ve	 kardeşinin	ölümü	   hâllerinde	isteği	
üzerine	yedi	gün	izin	verilir.
• Bir	 yıl	 içinde	  toptan	   veya	  bölümler	    hâlinde,	
mazeretleri	sebebiyle	memurlara	on	 gün	
izin	verilebilir.
• Zaruret	   hâlinde	   öğretmenler	hariç	  olmak	
üzere,	  aynı	  usulle	  on	 gün	  daha	  mazeret	   izni	
verilebilir.	Bu	 takdirde,	    ikinci	  kez	 verilen	   bu	
izin,	yıllık	izinden	düşülür.
• Kadın	   memura,	çocuğunu	emzirmesi	için	
doğum	   sonrası	   analık	   izni	  süresinin	bitim	
tarihinden	itibaren	   ilk	 altı	 ayda	  günde	   üç	
saat,	  ikinci	  altı	ayda	  günde	   bir	 buçuk	   saat	
süt	 izni	 verilir.	  Süt	 izninin	   hangi	  saatler	   ara-
sında	  ve	 günde	   kaç	 kez	 kullanılacağı	husu-
sunda,	kadın	memurun	tercihi	esastır.
• Memurlara;	en	 az	 yüzde	  70	 oranında	    engel-
li	 ya	 da	 süreğen	   hastalığı	   olan	  çocuğunun	
(çocuğun	evli	  olması	   durumunda	eşinin	
de	 en	 az	 yüzde	  70	 oranında	    engelli	   olma-
sı	 kaydıyla)	hastalanması	hâlinde	   hastalık	
raporuna	dayalı	   olarak	   ana	  veya	  babadan	
sadece	   biri	 tarafından	kullanılması	kaydıyla	
bir	 yıl	 içinde	  toptan	   veya	  bölümler	    hâlinde	
on	güne	kadar	mazeret	izni	verilir.
• Doğum	   sonrası	   analık	   izni	  süresi	   sonunda	
kadın	  memur,	   isteği	  hâlinde	çocuğun	    ha-
yatta	  olması	   kaydıyla	   analık	   izni	  bitiminde	
başlamak	üzere  	ayrıca	  süt	 izni	 verilmeksizin	
birinci	   doğumda	iki	 ay,	 ikinci	  doğumda	dört	
ay,	 sonraki	   doğumlarda	ise	 altı	 ay	 süreyle	
günlük	   çalışma	   süresinin	    yarısı	  kadar	  çalışa-
bilir.	  Çoğul	  doğumlarda	bu	 sürelere	   birer	  ay	
ilave	  edilir.	  Çocuğun	    engelli	   doğması	    veya	
doğumdan	sonraki	on	 iki	 ay	 içinde	  çocuğun	
engellilik	    durumunun	tespiti	   hâllerinde	bu	
süreler	on	iki	ay	olarak	uygulanır.

233
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
• Yıllık	  izin	 ve	 mazeret	   izinleri	   sırasında	    fiili	 ça-
lışmaya	   bağlı	  her	 türlü	  ödemeler	hariç	  malî	
haklar	ile	sosyal	yardımlara	dokunulmaz.
Hastalık ve Refakat İzni
• Memura,	aylık	  ve	 özlük	  hakları	   korunarak,	
verilecek	    raporda	   gösterilecek	lüzum	  üzeri-
ne,	 kanser,	   verem	   ve	 akıl	 hastalığı	   gibi	 uzun	
süreli	  bir	 tedaviye	   ihtiyaç	   gösteren	    hastalığı	
hâlinde	   on	 sekiz	  aya	  kadar,	   diğer	  hastalık	
hâllerinde	ise	on	iki	aya	kadar	izin	verilir.
• Bu	 maddede	yazılı	  azamî	  süreler	   kadar	  izin	
verilen	   memurun,	bu	 iznin	  sonunda	işe	
başlayabilmesi	için,	  iyileştiğine	dair	  raporu	
(yurt	  dışındaki	    memurlar	için	mahallî	   usule	
göre	  verilecek	    raporu)	   ibraz	  etmesi	   zorun-
ludur.	  İzin	  süresinin	sonunda,	hastalığının	
devam	   ettiği	  resmî	  sağlık	  kurulu	   raporu	   ile	
tespit	  edilen	   memurun	izni	  yukarıdaki	sü-
reler	  kadar	  bir	 kat	 uzatılır.	Bu sürenin so-
nunda da iyileşemeyen memur hakkında 
emeklilik hükümleri uygulanır.
• Bunlardan	gerekli	   sağlık	  şartlarını	    yeniden	
kazandıkları	resmî	  sağlık	  kurullarınca	tespit	
edilen	   ve	 emeklilik	hakkını	   elde	  etmemiş	
olanlar,	   yeniden	   memuriyete	dönmek	   iste-
meleri	   hâlinde,	   niteliklerine	uygun	  kadrola-
ra	öncelikle	atanırlar.
• Görevi	   sırasında	    veya	  görevinden	dolayı	  bir	
kazaya	   veya	  saldırıya	   uğrayan	   veya	  bir	 mes-
lek	 hastalığına	tutulan	   memur,	   iyileşinceye	
kadar	izinli	sayılır.
• Memurun	bakmakla	yükümlü	olduğu	   veya	
memur	   refakat	   etmediği	takdirde	    hayatı  	
tehlikeye	girecek	   ana,	  baba,	  eş	 ve	 çocuk-
ları	 ile	 kardeşlerinden	birinin	ağır	  bir	 kaza	
geçirmesi	veya	  tedavisi	   uzun	  süren	  bir	 has-
talığının	   bulunması	hâllerinde,	bu	 hâllerin	
sağlık	   kurulu	   raporuyla	belgelendirilmesi	
şartıyla,	   aylık	  ve	 özlük	  hakları	korunarak,	üç 
aya kadar izin verilir. Gerektiğinde	bu	 süre	
bir	katına	kadar	uzatılır.	
Aylıksız İzin
• Doğum	   sonrası  	analık	  izni	 süresinin	    bitimin-
den;	  eşi	 doğum	yapan	  memura	   ise,	 doğum	
tarihinden	itibaren	   istekleri	   üzerine	yirmi 
dört aya kadar	aylıksız	izin	verilir.
• Üç	 yaşını	   doldurmamış	bir	 çocuğu	   eşiyle	
birlikte	   veya	  münferit	    olarak	   evlat	  edinen	
memurlar	ile	 memur	   olmayan	    eşin	  mün-
ferit	  olarak	   evlat	  edinmesi	hâlinde	   memur	
olan	  eşlerine	   verilen	   sekiz	  haftalık	   iznin	  bu	
iznin	  bitiminden	itibaren,	    istekleri	   üzerine	
yirmi	  dört	  aya	 kadar	  aylıksız	   izin	 verilir.	   Ev-
lat	 edinen	   her	 iki	 eşin	  memur	   olması	   duru-
munda	   bu	 süre,	  eşlerin	   talebi	  üzerine	   yirmi	
dört	  aylık	  süreyi	  geçmeyecek	şekilde,	   birbi-
rini	 izleyen	   iki	 bölüm	   hâlinde	   eşlere	  kullan-
dırılabilir.
• Özel	  burs	  sağlayan	    ve	 bu	 burstan	   istifade	
etmesi	   için	 kendilerine	aylıksız	   izin	 verilen-
ler	 de	 dâhil	  olmak	   üzere	  burslu	   olarak	   ya	
da	 bütçe	   imkânlarıyla	yetiştirilmek	üzere	
yurtdışına	gönderilen	veya	  sürekli	   görevle	
yurtiçine	    ya	 da	 yurtdışına	atanan	   veya	  en	 az	
altı	 ay	 süreyle	   yurtdışında	geçici	  olarak	   gö-
revlendirilen	memurlar	veya	  diğer	  personel	
kanunlarına	tâbi	  olanlar	   ile	 yurtdışına	kamu	
kurumlarınca	gönderilmiş	olan	  öğrencilerin	
memur	   olan	  eşlerine	   görev	  veya	  öğrenim	
süresi	içinde	aylıksız	izin	verilebilir.
• Memura,	    yıllık	  izinde	  esas	  alınan	  süreler	   iti-
barıyla	   beş	 hizmet	   yılını	  tamamlamış	olma-
sı	 ve	 isteği	  hâlinde	   memuriyeti	boyunca	   ve	
en	 fazla	  iki	 defada	   kullanılmak	üzere,	   top-
lam	bir	yıla	kadar	aylıksız	izin	verilebilir.
• Aylıksız	   izin	 süresinin	    bitiminden	önce	  ma-
zereti	  gerektiren	sebebin	   ortadan	   kalkması	
hâlinde,	   on	 gün	  içinde	   göreve	   dönülmesi	
zorunludur.	Aylıksız	   izin	 süresinin	    bitiminde	
veya	  mazeret	   sebebinin	kalkmasını	izleyen	
on	 gün	  içinde	   görevine	    dönmeyenler,	me-
muriyetten	çekilmiş	sayılır.
Disiplin Cezalarının Çeşitleri ile Ceza Uygula-
nacak Fiil ve Haller
Devlet	   memurlarına	verilecek	disiplin	   cezaları	
ile	 her	 bir	 disiplin	   cezasını	   gerektiren	fiil	 ve	 haller	
şunlardır:
• Uyarma:	   Memura,	    görevinde	ve	 davranışla-
rında	  daha	  dikkatli	   olması	   gerektiğinin	yazı	
ile	bildirilmesidir.
• Kınama:	   Memura,	    görevinde	ve	 davranışla-
rında	  kusurlu	   olduğunun	yazı	  ile	 bildirilme-
sidir.
• Aylıktan	   kesme:	   Memurun,	brüt	  aylığından	
1/30	-	1/8	arasında	kesinti	yapılmasıdır.
• Kademe	   İlerlemesinin	Durdurulması:	Fiilin	
ağırlık	   derecesine	göre	  memurun,	bulun-

234
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
duğu	  kademede	ilerlemesinin	1	 -	 3	 yıl	 dur-
durulmasıdır.
• Devlet	   memurluğundan	çıkarma:	    Bir	 daha	
Devlet	   memurluğuna	atanmamak	üzere	
memurluktan	çıkarmaktır.
Uyarma Cezasını Gerektiren Fiil ve Haller
• Verilen	   emir	  ve	 görevlerin	tam	  ve	 zama-
nında	  yapılmasında,	görev	  mahallinde	ku-
rum-arca	belirlenen	usul	  ve	 esasların	    yeri-
ne	 getirilmesinde,	görevle	   ilgili	  resmi	  belge,	
araç	  ve	 gereçlerin	korunması,	kullanılması	
ve	 bakımında	kayıtsızlık	göstermek	veya	
düzensiz	davranmak,
• Özürsüz	   veya	  izinsiz	  olarak	   göreve	   geç	 gel-
mek,	  erken	  ayrılmak,	görev	  mahallini	terk	
etmek,
• Kurumca	belirlenen	tasarruf	    tedbirlerine	
riayet	etmemek,
• Usulsüz	   müracaat	veya	  şikâyette	    bulunmak,
• Devlet	   memuru	    vakarına	    yakışmayan	tu-
tum	ve	davranışta	bulunmak,
• Görevine	    veya	  iş	 sahiplerine	karşı	  kayıtsızlık	
göstermek	veya	ilgisiz	kalmak,
• Belirlenen	kılık	ve	 kıyafet	   hükümlerine	aykı-
rı	davranmak,
• Görevin	   işbirliği	   içinde	   yapılması	ilkesine	
aykırı	davranışlarda	bulunmak.
Kınama Cezasını Gerektiren Fiil ve 
Haller Şunlardır
• Verilen	emir	ve	görevlerin	tam	ve	zamanın-
da	 yapılmasında,	görev	  mahallinde	kurum-
larca	  belirlenen	usul	  ve	 esasların	yerine	ge-
tirilmesinde,	görevle	   ilgili	  resmi	  belge,	  araç	
ve	 gereçlerin	korunması,	kullanılması	ve	
bakımında	kusurlu	davranmak,
• Eşlerinin,	reşit	  olmayan	    veya	  mahcur	   olan	
çocuklarının	kazanç	   getiren	   sürekli	   faaliyet-
lerini	  belirlenen	sürede	   kurumuna	bildir-
memek,
• Görev	   sırasında	amire	   hal	 ve	 hareketi	    ile	
saygısız	davranmak,
• Hizmet	   dışında	Devlet	   memurunun	itibar	
ve	 güven	  duygusunu	sarsacak	   nitelikte	   dav-
ranışlarda	bulunmak,
• Devlete	   ait	 resmi	  araç,	  gereç	  ve	 benzeri	   eş-
yayı	özel	işlerinde	kullanmak,
• Devlete	   ait	 resmi	  belge,	  araç,	  gereç	  ve	 ben-
zeri	eşyayı	kaybetmek,
• İş	 arkadaşlarına,	maiyetindeki	personele	ve	
iş	sahiplerine	kötü	muamelede	bulunmak,
• İş	 arkadaşlarına	ve	 iş	 sahiplerine	söz	 veya	
hareketle	sataşmak,
• Görev	  mahallinde	genel	  ahlak	  ve	 edep	  dışı	
davranışlarda	bulunmak	ve	 bu	 tür	 yazı	  yaz-
mak,	  işaret,	   resim	  ve	 benzeri	   şekiller	   çiz-
mek	ve	yapmak,
• Verilen	emirlere	itiraz	etmek,
• Borçlarını	kasten	   ödemeyerek	hakkında	    ya-
sal	yollara	başvurulmasına	neden	olmak,
• Kurumların	huzur,	   sükûn	   ve	 çalışma	   düze-
nini	bozmak.
• Yetkili	  olmadığı	    halde	  basına,	   haber	  ajans-
larına	  veya	  radyo	  ve	 televizyon	kurumlarına	
bilgi	veya	demeç	vermek.
Aylıktan Kesme Cezasını Gerektiren Fiil ve 
Haller
• Kasıtlı	  olarak;	   verilen	   emir	  ve	 görevleri	    tam	
ve	 zamanında	 yapmamak,	görev	   mahal-
lin-de	  kurumlarca	belirlenen	usul	  ve	 esas-
ları	 yerine	   getirmemek,	görevle	   ilgili	  resmi	
belge,	   araç	  ve	 gereçleri	    korumamak,	bakı-
mını	yapmamak,	hor	kullanmak,
• Özürsüz	   olarak	   bir	 veya	  iki	 gün	  göreve	   gel-
memek,
• Devlete	   ait	 resmi	  belge,	  araç,	  gereç	  ve	 ben-
zerlerini	   özel	  menfaat	   sağlamak	için	 kullan-
mak,
• Görevle	   ilgili	  konularda	yükümlü	    olduğu	   ki-
şilere	yalan	ve	yanlış	beyanda	bulunmak,
• Görev	  sırasında	    amirine	   sözle	  saygısızlık	et-
mek,
• Görev	   yeri	  sınırları	   içerisinde	her	 hangi	  bir	
yerin	  toplantı,	    tören	  ve	 benzeri	   amaçlarla	
izinsiz	   olarak	   kullanılmasına	 yardımcı	ol-
mak,
• Hizmet	   içinde	  Devlet	   memurunun	itibar	  ve	
güven	   duygusunu	sarsacak	   nitelikte	   davra-
nışlarda	bulunmak.
Kademe İlerlemesinin Durdurulması Cezasını 
Gerektiren Fiil ve Haller
• Göreve	   sarhoş	   gelmek,	   görev	  yerinde	   alkol-
lü	içki	içmek,
• Özürsüz	   ve	 kesintisiz	    3	 -	 9	 gün	  göreve	   gel-
memek,
• Görevi	   ile	 ilgili	  olarak	   her	 ne	 şekilde	   olursa	
olsun	çıkar	sağlamak,

235
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
• Amirine	   veya	  maiyetindekilere	karşı	  küçük	
düşürücü	veya	  aşağılayıcı	fiil	 ve	 hareketler	
yapmak,
• Görev	   yeri	  sınırları	   içinde	  herhangi	    bir	 yeri	
toplantı,	   tören	  ve	 benzeri	   amaçlarla	izinsiz	
kullanmak	veya	kullandırmak,
• Gerçeğe	aykırı	rapor	ve	belge	düzenlemek,
• Ticaret	   yapmak	   veya	  Devlet	   memurlarına	
yasaklanan	diğer	  kazanç	   getirici	   faaliyetler-
de	bulunmak,
• Görevin	   yerine	   getirilmesinde	dil,	 ırk,	 cin-
siyet,	  siyasi	  düşünce,	felsefi	   inanç,	   din	 ve	
mezhep	   ayrımı	   yapmak,	   kişilerin	   yarar	  veya	
zararını	   hedef	   tutan	  davranışlarda	bulun-
mak,
• Belirlenen	durum	   ve	 sürelerde	mal	  bildiri-
minde	bulunmamak,
• Açıklanması	yasaklanan	bilgileri	açıklamak,
• Amirine,	maiyetindekilere,	iş	 arkadaşla-
rı	 veya	  iş	 sahiplerine	hakarette	bulunmak	
veya	bunları	tehdit	etmek,
• Diplomatik	statüsünden	yararlanmak	su-
retiyle	   yurt	  dışında,	   haklı	  bir	 sebep	   gös-
termek-sizin	ödeme	   kabiliyetinin	üstünde	
borçlanmak	ve	 borçlarını	ödemedeki	tutum	
ve	 davranışlarıyla	Devlet	   itibarını	   zedele-
mek	  veya	  zorunlu	   bir	 sebebe	   dayanmaksı-
zın	borcunu	ödemeden	yurda	dönmek,
• Verilen	   görev	  ve	 emirleri	   kasten	   yapmamak,
• Herhangi	    bir	 siyasi	  parti	  yararına	   veya	  zara-
rına	fiilen	faaliyette	bulunmak.
Devlet Memurluğundan Çıkarma Cezasını 
Gerektiren Fiil ve Haller
• İdeolojik	    veya	  siyasi	  amaçlarla	kurumların	
huzur,	   sükûn	   ve	 çalışma	   düzenini	    bozmak,	
boykot,	   işgal,	  kamu	  hizmetlerinin	yürütül-
mesini	   engelleme,	işi	 yavaşlatma	ve	 grev	
gibi	  eylemlere	katılmak	    veya	  bu	 amaçlarla	
toplu	  olarak	  göreve	   gelmemek,	bunları	   tah-
rik	 ve	 teşvik	  etmek	   veya	  yardımda	bulun-
mak.
• Yasaklanmış	her	  türlü	  yayını	   veya	  siyasi	
veya	  ideolojik	    amaçlı	   bildiri,	   afiş,	  pankart,	
bant	  ve	 benzerlerini	basmak,	    çoğaltmak,	
dağıtmak	    veya	  bunları	   kurumların	herhangi	
bir	yerine	asmak	veya	teşhir	etmek,
• Siyasi	partiye	girmek,
• Özürsüz	   olarak	   bir	 yılda	  toplam	   20	 gün	  gö-
reve	gelmemek,
• Savaş,	   olağanüstü	hal	 veya	  genel	  afetlere	
ilişkin	   konularda	amirlerin	verdiği	   görev	
veya	emirleri	yapmamak,
• Memurluk	sıfatı	  ile	 bağdaşmayacak	nitelik	
ve	 derecede	yüz	 kızartıcı	   ve	 utanç	  verici	  ha-
reketlerde	bulunmak,
• Yetki	almadan	gizli	bilgileri	açıklamak,
• Siyasi	  ve	 ideolojik	    eylemlerden	arananları	
görev	mahallinde	gizlemek,
• Yurt	  dışında	   Devletin	    itibarını	   düşürecek	
veya	  görev	  haysiyetini	zedeleyecek	tutum	
ve	davranışlarda	bulunmak,
• 5816	  sayılı	  Atatürk	   Aleyhine	    İşlenen	   Suçlar	
Hakkındaki	Kanuna	aykırı	fiilleri	işlemek.
• Terör	  örgütleriyle	eylem	   birliği	   içerisinde	
olmak,	   bu	 örgütlere	yardım	   etmek,	   kamu	
imkân	   ve	 kaynaklarını	bu	 örgütleri	    destek-
lemeye	   yönelik	   kullanmak	ya	 da	 kullandır-
mak,	  bu	 örgütlerin	propagandasını	yapmak.
• Disiplin	   cezası	  verilmesine	sebep	  olmuş	   bir	
fiil	 veya	  halin	  cezaların	    özlük	  dosyasından	
silinmesine	ilişkin	  süre	  içinde	   tekerrürün-
de	 bir	 derece	   ağır	  ceza	  uygulanır.	Aynı	  de-
recede	   cezayı	  gerektiren	fakat	  ayrı	  fiil	 veya	
haller	  nedeniyle	verilen	   disiplin	   cezalarının	
üçüncü	   uygulamasında	bir	 derece	   ağır	  ceza	
verilir.
• Geçmiş	   hizmetleri	sırasındaki	çalışmala-
rı	 olumlu	   olan	ve	 ödül	  veya	  başarı	   belgesi	
alan	  memurlar	için	  verilecek 	cezalarda	bir	
derece	hafif	olanı	uygulanabilir.
Disiplin Cezası Vermeye Yetkili Amir ve Kurullar
• Uyarma,	   kınama	   ve	 aylıktan	   kesme	   cezaları	
disiplin	   amirleri	   tarafından;	kademe	    iler-
lemesinin	durdurulması	cezası,	   memurun	
bağlı	  olduğu	   kurumdaki	disiplin	   kurulunun	
kararı	   alındıktan	sonra,	   atamaya	yetkili	
amirler	   il	 disiplin	   kurullarının	kararlarına	
dayanan	hallerde	Valiler	tarafından	verilir.
• Devlet	   memurluğundan	çıkarma	    cezası	
amirlerin	    bu	 yoldaki	   isteği	  üzerine,	   memu-
run	 bağlı	  bulunduğu	kurumun 	yüksek	   disip-
lin	kurulu	kararı	ile	verilir.
• Disiplin	   kurulu	   ve	 yüksek	   disiplin	   kurulunun	
ayrı	  bir	 ceza	  tayinine	   yetkisi	   yoktur,	   cezayı	
kabul	  veya	  reddeder.	Ret	 halinde	   atamaya	
yetkili	  amirler	   15	 gün	  içinde	  başka	  bir	 disip-
lin	cezası	vermekte	serbesttirler.

236
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
Zamanaşımı
• Uyarma,	    kınama,	   aylıktan	   kesme	   ve	 kade-
me	 ilerlemesinin	durdurulması	cezalarında	
bir	ay	içinde	disiplin	soruşturmasına,
• Memurluktan	çıkarma	    cezasında	altı	  ay	
içinde	   disiplin	   kovuşturmasına	başlanma-
dığı	  takdirde	    disiplin	   cezası	   verme	   yetkisi	
zamanaşımına	uğrar.
• Disiplin	   cezasını	   gerektiren	fiil	ve	 hallerin	   iş-
lendiği	   tarihten	   itibaren	   nihayet	   iki	 yıl	 için-
de	 disiplin	   cezası	  verilmediği	takdirde	   ceza	
verme	yetkisi	zamanaşımına	uğrar.
Karar süresi
• Disiplin	   amirleri	   uyarma,	   kınama	   ve	 aylıktan	
kesme	   cezalarını	soruşturmanın	tamamlan-
dığı	  günden	   itibaren	   15	 gün	  içinde	  vermek	
zorundadırlar.
• Kademe	   ilerlemesinin	durdurulması	cezası-
nı	 gerektiren	hallerde	   soruşturma	dosyası,	
kararını	   bildirmek	üzere	  yetkili	   disiplin	   ku-
ruluna	15	gün	içinde	tevdi	edilir.
• Disiplin	   kurulu, 	dosyayı	   aldığı	  tarihten	   itiba-
ren	 30	 gün	 içinde	  soruşturma	evrakına	   göre	
kararını	bildirir.
• Memurluktan	çıkarma	   cezası	   için	  disiplin	
amirleri	   tarafından	yaptırılan	soruşturmaya	
ait	 dosya,	   memurun	bağlı	  bulunduğu	kuru-
mun	  yüksek	   disiplin	   kuruluna	tevdiinden	
itibaren	   azami	  altı	 ay	 içinde	  bu	 kurulca,	   ka-
rara	bağlanır.
Savunma hakkı
• Devlet	   memuru	    hakkında	savunması	alın-
madan	disiplin	cezası	verilemez.
• Soruşturmayı	yapanın	   veya	  yetkili	   disiplin	
kurulunun	7	 günden	   az	 olmamak	    üzere	  ver-
diği	  süre	  içinde	   veya	  belirtilen	bir	 tarihte	
savunmasını	yapmayan	memur,	   savunma	
hakkından	vazgeçmiş	sayılır.
Disiplin Cezalarının Uygulaması
• Disiplin	   cezaları	   verildiği	   tarihten	   itibaren	
hüküm	ifade	eder	ve	derhal	uygulanır.
• Aylıktan	   kesme 	cezası,	   cezanın 	veriliş	  tarihi-
ni	takip	eden	aybaşında	uygulanır.
• Verilen	   disiplin	cezaları	   üst	 disiplin	amirine,	
Devlet	   memurluğundan	çıkarma	   cezası	  ay-
rıca	Devlet	Personel	Başkanlığına	bildirilir.
• Aylıktan	   kesme 	cezası	   ile	 tecziye	   edilenler	
5	 yıl,	 kademe	   ilerlemesinin	durdurulması	
cezası	   ile	 tecziye	   edilenler	    10	 yıl	 boyunca	
daire	  başkanı	   kadrolarına,	daire	  başkanı	
kadrosunun	dengi	  ve	 daha	  üstü	  kadrolara,	
bölge	  ve	 il	 teşkilatlarının	en	 üst	 yönetici	
kadrolarına,	düzenleyici	ve	 denetleyici	ku-
rumların	    başkanlık	ve	 üyeliklerine,	vali	  ve	
büyükelçi	kadrolarına	atanamazlar.
Disiplin Cezalarının Bir Süre Sonra Özlük 
Dosyasından Silinmesi
• Disiplin	   cezaları	   memurun	özlük	  dosyası-
na	 işlenir.	   Devlet	   memurluğundan	çıkar-
ma	 cezasından	başka	  bir	 disiplin	   cezasına	
çarptırılmış	olan	memur	uyarma	ve	kınama	
cezalarının	uygulanmasından	5	 sene,	  diğer	
cezaların	    uygulanmasından	10	 sene	  sonra	
atamaya	    yetkili	   amire	  başvurarak,	verilmiş	
olan	  cezalarının	özlük	  dosyasından	silinme-
sini	isteyebilir.
• Kademe	    ilerlemesinin	durdurulması	ceza-
sının	  özlük	  dosyasından	çıkarılmasında	di-
siplin	  kurulunun	mütalaası	alındıktan	sonra	
karar	verilir.
Disiplin Kurulları ve Disiplin Amirleri
Disiplin	   ve	 soruşturma	işlerinde	    kanunlarla	ve-
rilen	  görevleri	    yapmak	   üzere  	Kurum	   merkezinde	
bir	 Yüksek	   Disiplin	   Kurulu	   ile	 her	 ilde,	  bölge	  esası-
na	 göre 	çalışan 	kuruluşlarda	bölge	  merkezinde	ve	
kurum	   merkezinde	ayrıca	  Milli	  Eğitim	   müdürlük-
lerinde	birer	Disiplin	Kurulu	bulunur.
İtiraz
• Disiplin	   amirleri	   tarafından	verilen	   uyarma,	
kınama	   ve	 aylıktan	   kesme	   cezalarına	karşı	
disiplin	   kuruluna,	kademe	    ilerlemesinin	
durdurulması	cezasına	   karşı	  yüksek	   disiplin	
kuruluna	itiraz	edilebilir.
• İtirazda	   süre,	  kararın	   ilgiliye	   tebliği	   tarihin-
den	  itibaren	   yedi	  gündür.	   Süresi	   içinde	   iti-
raz	edilmeyen	disiplin	cezaları	kesinleşir.
• İtiraz	  mercileri,	itiraz	  dilekçesi	    ile	 karar	  ve	
eklerinin	kendilerine	intikalinden	itibaren	
otuz	  gün	  içinde	   kararlarını	vermek	   zorun-
dadır.
• İtirazın	   kabulü	   hâlinde,	   disiplin	   amirleri	   ka-
rarı	 gözden	   geçirerek	    verilen	   cezayı	  hafifle-
tebilir	veya	tamamen	kaldırabilirler.

237
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
• Disiplin	   cezalarına	karşı	  idari	  yargı	  yoluna	
başvurulabilir.
Görevden Uzaklaştırma
Görevden	uzaklaştırmaya	yetkililer	şunlardır.
• Atamaya	yetkili	amirler;
• Bakanlık	ve	genel	müdürlük	müfettişleri;
• İllerde	valiler;
• İlçelerde	   kaymakamlar	(İlçe	  idare	  şube	  baş-
kanları	hakkında	valinin	muvafakati	şarttır.)
• Valiler	   ve	 kaymakamlar	tarafından	alınan	
görevden	uzaklaştırma	tedbiri,	   memurun	
kurumuna	derhal	bildirilir.
Görevden Uzaklaştıran Amirin Sorumluluğu
Görevinden	uzaklaştırılan	Devlet	   memurları	
hakkında	görevden	uzaklaştırmayı	izleyen	   10	 iş	
günü	içinde	soruşturmaya	başlanması	şarttır.
Görevden  Uzaklaştırılan  veya  Görevinden 
Uzak Kalan Memurların Hak ve Yükümlülüğü
Görevden	uzaklaştırılan	ve	 görevi	   ile	 ilgili	  olsun	
veya	  olmasın	   herhangi	    bir	 suçtan	   tutuklanan	veya	
gözaltına	    alınan	  memurlara	bu	 süre	  içinde	  aylıkla-
rının	üçte	ikisi	ödenir.
Süre
• Görevden	uzaklaştırma;	bir	 disiplin	   kovuş-
turması	   icabından	olduğu	   takdir-de	    en	 çok	
3	 ay	 devam	   edebilir.	   Bu	 süre	  sonunda	    hak-
kında	  bir	 karar	  verilmediği	takdirde	   memur	
görevine	başlatılır.
• Bir	 ceza	  kovuşturması	icabından	olduğu	
takdirde	   görevinden	uzaklaştırmaya	yetkili	
amir	  (Müfettişlerin	görevinden	uzaklaştır-
dıkları	   memurlar	hakkında	atamaya	    yetkili	
amir)	  ilgilinin	   durumunu	her	  iki	 ayda	  bir	
inceleyerek	görevine	dönüp	   dönmemesi	
hakkında	    bir	 karar	  verir	  ve	 ilgiliye	   de	 yazı	  ile	
tebliğ	eder.
Ders ve Konferans Ücretleri
• Kendilerine	ders	  görevi	  verilenlere,	ders	  sa-
ati	başına	gündüz	öğretimi	için	140,
• Örgün	   ve	 yaygın	   eğitim	   kurumlarında	yarı-
yıl	 ve	 yaz	 tatillerinde,	cumartesi	ve	 pazar	
günleri	   ile	 saat	  18.00›den	sonra	  başlayan	
öğretim	   faaliyetleri	için	 150	  gösterge	    raka-
mı	ödenir.
• Özel	  eğitime	   muhtaç	   öğrenci-lerin	eğitim	
ve	 öğretim	    gördüğü	    kurumlarda	görevli	
öğretmen	ve	 yöneticiler	ile	 bu	 öğrencilere	
yönelik	   olarak	   açılan	  özel	  sınıf	  öğretmenle-
rine	  ve	 cezaevlerinde	görevli	   öğretmenlere	
%25,
• Millî	  Eğitim	   Bakanlığı	    Örgün	   ve	 Yaygın	   Eği-
timi	  Destekleme	ve	 Yetiştirme	Kursları	   Yö-
nergesi	   kapsamında	görev	  alan	  yönetici	   ve	
öğretmenlere	%100	fazlasıyla	ödenir.
Fazla Çalışma Ücreti
• Kurumlar	gerektiği	takdirde	personelini	
günlük	   çalışma 	saatleri	   dışında	   fazla	  çalış-
ma	 ücdreti	   vermeksizin	çalıştırabilirler.	Bu	
durumda	    personele	yaptırılacak	fazla	  çalış-
manın	   her	 sekiz	  saati	  için	 bir	 gün	  hesabı	   ile	
izin	 verilir.	  Ancak,	   bu	 suretle	   verilecek	    iznin	
en	 çok	 on	 günlük	   kısmı	  yıllık	  izinle	  birleştiri-
lerek	yılı	içinde	kullandırılabilir.
• Milli	  İstihbarat	Teşkilatı	   mensuplarına	öde-
necek	   fazla	  çalışma	   ücretleri	    ve	 diğer	  hu-
suslar	   Cumhurbaşkanı	tarafından	onayla-
nacak	bir	talimatla	tespit	edilir.
Kademe aylığı:
Ter	 alan	  sınıflara	   ait	 genel	  gösterge	    tablosun-
daki	  derecelere	dahil	  kademelerden	her	 biri	 için	
tespit	  edilen	   gösterge	    rakamına	tekabül	   eden	  ay-
lıktır.
Derece aylığı:
Yer	 alan	sınıflara	   ait	 genel	  gösterge	    tablosun-
daki	  derecelerin	her	  birinin	   muhtevi	   bulunduğu	
yatay	kademe	aylıklarını	topluca	ifade	eder.
Derecelerin ilk ve en yüksek kademe aylıkları:
Gösterge	tablosunda	yer	  alan	  derecelerden	
her	  birindeki	    1	 inci	  kademe	   göstergesine	teka-
bül	 eden	  miktar	   o	 derecenin	ilk	 kademe	   aylığını;	
aynı	  derecenin	son	 kademe	   göstergesine	tekabül	
eden	  miktar	   da	 o	 derecenin	en	 yüksek	   kademe	
aylığını	gösterir.
Eğitim, Öğretim Tazminatı
Eğitim	   ve	 Öğretim	   Hizmetleri	Sınıfına	   dahil	  öğ-
retmen	   unvanlı	   kadrolarda	fiilen	  öğretmenlik	
yapanlara;	(Öğretmen	unvanlı	   kadrolarda	bulu-
nanlardan	okul	  müdürü	   ve	 okul	  müdür	   yardımcı-

238
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
sı,	 yönetici	   ve	 eğitim	   uzmanı	   olarak	   görevlendiri-
lenler	  ile	 cezaevi	   okullarında	çalışan	   öğretmenler	
dahil	olmak	üzere)	
a)	 1-2	 nci	 derecelerden	aylık	  alanlar	   için	 %	 100	
üne,
b)	 3	 ve	 4	 üncü	  derecelerden	aylık	  alanlar	   için	 %	
95	ine,	
c)	 Diğer 	derecelerden	aylık	  alanlar	   için	 %	 85	 ine,
Milli	  Eğitim	   Bakanlığına	bağlı	mesleki	   ve	 teknik	
öğretim	   okul	  ve	 kurumlarına	atölye,	   laboratuvar	
veya	  meslek	   dersleri	   öğretmeni	olarak	   Eğitim	   ve	
Öğretim	   Hizmetleri	Sınıfına	   dahil	  öğretmen	ün-
vanlı	  kadrolara	atananlardan	Cumhurbaşkanınca	
belirlenecek	okul,	  kurum	   ve	 branşlarda	görev	  ya-
panlara	ayrıca;		
a)	 Dört	  yıl	 veya	  daha	  fazla	  yükseköğrenim	gö-
renler	için	%	15	ine,
b)	 Üç	 ve	 iki	 yıllık	  yükseköğrenim	görenler	    için	
%	10	una,	
Birinci	fıkrada	sayılanlardan	ayrıca;		
a) Başöğretmen unvanını kazanmış olanlara % 
120’sine,
b) Uzman öğretmen unvanını kazanmış olan-
lara % 60’ına,
Ortak Hükümler:  
Bu	 zam	  ve	 tazminatlara	hak	 kazanmada	ve	 bun-
ların	  ödenmesinde	aylıklara	   ilişkin	  hükümler	uy-
gulanır.	Ancak;
a)	 Sağlık	  Kurulu	   raporu	   üzerine	   verilen	   hastalık	
izinleri,
b)	 Kanser,	   verem	   ve	 akıl	  hastalıkları	gibi	  uzun	
süreli	  bir	 tedaviye	    ihtiyaç	   gösteren	    hastalığa	    ya-
kalananların	kullandığı	hastalık	izinleri,
c)	 Hastalıkları	sebebiyle	resmi	  yataklı	   tedavi	  ku-
rumlarında	yatarak	   tedavi	  gördükleri	tedavi	  süre-
leri,
hariç	  olmak	   üzere	  bir	 takvim	   yılı	 içinde	  kullanı-
lan	 hastalık	   izin	süreleri	   toplamının	7	 günü	  aşması	
halinde,	   aşan	  sürelere	   isabet	  eden	  zam	  ve	 tazmi-
natlar	%	25	eksik	ödenir.
Yurt	  dışına	   sürekli	   görevle	   görevlendirilenlere	
bu	 zam	  ve	 tazminatlar	ödenmez.	Ancak	   bunlar-
dan	  yurt	  içine	geçici	  olarak	   geri	  çağrılanlardan	
yurt	  dışı	 aylıklarının	kesilmesini	gerektirecek	ka-
dar	 yurt	  içinde	kalanlara,	bu	süre	  içinde	   zam	  ve	
tazminatları	ödenir.
Kamu	   kurum	   ve	 kuruluşları	(Mahalli	    İdareler	
dahil)	  bu	 maddede	belirtilen	zam	  ve	 tazminatla-
rı;	 hizmetin	    gerekleri	    ve	 mali	imkanlarını	dikkate	
alarak	  personeline	Cumhurbaşkanınca	belirlenen	
oran	  ve	 miktarlardan	daha	  düşük	  bir	 oran	  ve	 mik-
tar	üzerinden	ödeyebilirler.
Katsayı: 
Aylık	  gösterge	    tablosunda	yer	 alan	  rakamlar	    ile	
ek	 gösterge	   ve	 kıdem	  aylığı	  gösterge	   rakamlarının	
aylık	  tutarlarına	çevrilmesinde	uygulanacak	aylık	
katsayısı	   ile	 memuriyet	taban 	aylığı	  göstergesine	
uygulanacak	taban	  aylık	  katsayısı	   üçer	  veya	  altışar	
aylık	  dönemler 	itibariyle	    uygulanmak	üzere	  Genel	
Bütçe	  Kanunu	   ile	 tespit	  olunur.	   Ancak	   mali	  yılın	
ikinci	  yarısında,	memleketin	ekonomik	gelişmesi	
genel	  geçim	   şartları	   ve	 Devletin	    mali	  imkânları	
göz	  önünde	   bulundurulmak	suretiyle	    Cumhur-
başkanı	   bu	 katsayıları	ikinci	  yarının	   tamamı	   veya	
üçer	  aylık	  dönemleri	itibariyle	uygulanmak	üzere	
değiştirmeye	yetkilidir.		
Katsayılardaki	değişiklik	    aylıklarda	artış	  veya	  ek-
siliş	sayılmaz.
Memurlara ödenecek aylık tutarları:
Bu	 kanunda	    yer	 alan	  sınıflara	   ait	 gösterge	    tab-
losundaki	rakamların,	genel	  bütçe	  kanununda	o	
yıl	 için	 tespit	  edilen	  katsayı	   ile	 çarpılması	sonunda	
bulunacak	miktar,	   sınıfların	    derece	   ve	 kademele-
rindeki	memurların	aylık	tutarlarını	gösterir.
Aylığın ödeme zamanı ve Esasları: 
Memurlara	aylıkları	   her	 ayın	  başında	   peşin	  öde-
nir.	 Emekliye	    ayrılma	   ve	 ölüm	hallerinde	o	 aya	 ait	
peşin	ödenen	aylık,	geri	alınmaz.
Sözleşmeli	personelin	ücretleri	   sözleşme	    şartla-
rına	  göre;	  geçici	  personelin	gündelikleri	gün	 hesa-
bıyla	hafta	veya	ay	sonlarında	ödenir.
Vekalet,	   ikinci	  görev	  aylık	  ve	 ücretleri	    ile	 diğer	
ödemeler:
Bir	 göreve	   vekaleten	atanan 	memurlara	veka-
let	 edilen	   görevin	   kadro	  derecesinin	birinci	   ka-
demesinin	üçte	  biri,	  açıktan	   atananlara	ise	 (Köy	
ve	 kasaba	   imamlığı	    kadrolarına	atananlara	146	
ncı	 maddede	yazılı	  asgari	   ücret	  aylık	  tutarından	
aşağı	  olmamak	üzere)	   üçte	  ikisi	  verilir.	   Bulunduk-
ları	 yerden	   başka	  bir	 yerdeki	   bir	 göreve	   vekalet	
suretiyle	    atananlara,	Harcırah	    Kanununun	geçici	

239
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
görevle	   başka	  yere	  gönderilenlere	ilişkin	  hüküm-
leri	uygulanır.
Ancak,	   kurum	   içinden	   veya	  diğer	  kurumlardan	
vekalet	   edenlere	    vekalet	   aylığı	  ödenebilmesi	için,	
vekilin	asilde	aranan	şartları	taşıması	zorunludur.
Sosyal Haklar ve Yardımlar
Memurların Sosyal Tesis İhtiyaçları
• Devlet	   Memurları	için	 lüzum	   ve	 ihtiyaç	   gö-
rülen	  yerlerde	   çocuk	  bakımevi	    ve	 sosyal	  te-
sisler	kurulabilir.
• Bunların	   kuruluş	   ve	 işletme	   esas	  ve	 usulle-
ri	 Devlet	   Personel	    Başkanlığı	ile	 Maliye	   ve	
Gümrük	   Bakanlığınca	birlikte	   hazırlanacak	
genel	yönetmelikle	belirlenir.
Devlet Memurları İçin Konut Kredisi
• Devlet	   Memurlarından	T.	 C.	 Emekli	   Sandığı-
na	 tabi	  hizmeti	   10	 yıl	 ve	 daha	  fazla	  olanla-
ra,	 istekleri	   üzerine	   Toplu	  Konut	  Fonundan	
özel	  şartlarla	   ve	 öncelikle	    konut	  kredisi	   ve-
rilebilir.
• Bu	 krediden	faydalanma	şartları	   ile	 kredi	
borcunun	memurlardan	tahsili	   ve	 her	  yıl	
ödenecek	toplam	   kredi	  tutarı	  gibi	 diğer	  hu-
suslar	  Toplu	  Konut	  ve	 Kamu	  Ortaklığı	   İdare-
si	 Başkanlığınca	hazırlanacak	yönetmelikle	
düzenlenir.
Öğrenim Bursları ve Yurtları
• Mahrumiyet	yerlerinde	çalışan	   Devlet	   me-
murları	   görev	   yerlerinde	çocuğunun	gir-
mesi	  gereken	   orta	  dereceli	   okul	  bulunma-
dığı	  takdirde,	    bu	 dereceli	   okullarda	okuma	
hakkını	   kazanmış	    bulunan	   çocuklarını	yatılı	
okullarda	okutmak	    isterlerse,	pansiyon	    üc-
ret	indiriminden	faydalanırlar.
• Bu	 indirim	   her	  yıl	 bütçe	  kanunu	   ile	 tespit	
olunan	   pansiyon	ücretlerinden	en	 azının	
çocukların	her	  biri	  için	  %	 50	 si	 oranında-
dır.	 İndirim	   sonucunda	meydana	çıkan	  fark	
Devlet	bütçesinden	ödenir.
• Pansiyonlarda	ücret	  indiriminden	faydala-
nan	  memurların	çocukları	    sınıfta	   kalırlarsa	
aynı	  sınıf	  için	  ikinci	  sene	  bu	 haktan	   fayda-
lanamazlar.
Aile Yardımı Ödeneği
• Evli	 bulunan	   Devlet	   memurlarına	aile	 yardı-
mı	ödeneği	verilir.
• Bu	 yardım,	   memurun	her	 ne	 şekilde	   olur-
sa	 ol-sun	   menfaat	   karşılığı	   çalışmayan	veya	
herhangi	    bir	 sosyal	   güvenlik	   kuruluşundan	
aylık	  almayan	    eşi	 için	  1500,	  çocuklarından	
her	 biri	için	 de	 250	  gösterge	    rakamının	(72	
nci	 ay	 dâhil	  olmak	   üzere	  0-6	 yaş	 grubunda	
yer	 alan	  çocuklar	   için	 bir	 kat	 artırımlı)	    aylık	
katsayısı	    ile	 çarpılması	sonucu	   elde	  edile-
cek	miktar	üzerinden	ödenir.
• Bu	 fıkrada	   yer	 alan	  gösterge	    rakamlarını	3	
katına	  kadar	  artırmaya	Cumhurbaşkanı	yet-
kilidir.
• Devlet	   memurunun,	geçimini	sağladığı	
üvey	çocukları	için	de	bu	ödenek	verilir.
Aile Yardımı Ödeneğinin Ödeme Usulü
• Aile	  yardımı	   ödeneği	   Devlet	   memurlarına	
her	 ay	 aylıklarıyla	birlikte	   ödenir.	   Karı	  ve	 ko-
canın	  her	 ikisi	  de	 memur	   iseler	  bu	 ödenek	
yalnız	kocaya	verilir.
• Aile	  yardımı	   ödenekleri	hiç	 bir	 vergi	  ve	 ke-
sintiye	   tabi	  tutulmaksızın	ödenir	   ve	 borç	
için	haczedilemez.
Çocuk İçin Aile Yardımı Ödeneği Verilmeyecek 
Haller
• Evlenen	çocuklar,
• 25	 yaşını	  dolduran	çocuklar	    (25	 yaşını	  bi-
tirdiği	   halde	  evlenmemiş	kız	 çocukları	ile	
çalışamayacak	derecede	malullükleri	resmi	
sağlık	  kurulu	   raporuyla	tespit	  edilenler	    için	
süresiz	   olarak	  ödeneğin	verilmesine	devam	
olunur.),
• Kendileri	    hesabına	    ticaret	   yapan	   veya	  ger-
çek	 veya	  tüzel	  kişiler	  yanında	   her	 ne	 şekilde	
olursa	   olsun	  menfaat	    karşılığı	   çalışan	   ço-
cuklar	  (Öğrenim	yapmakta	iken	  tatil	  devre-
sinde	çalışanlar	hariç)
Ölüm Yardımı Ödeneği
• Devlet	   memurların-dan:	memur	   olmayan	
eşi	 ile	 aile	 yardımı	   ödeneğine	müstahak	ço-
cuğu	  ölenlere	en yüksek Devlet memuru 
aylığı (ek gösterge dâhil) tutarında, me-
murun	   ölümü	   halinde	   sağlığında	bildiri	  ile	
gösterdiği	kimseye,	    eğer	  bildiri	   vermemiş	
ise	 eşine	  ve	 çocuklarına,	bunlar	   yoksa	  ana	

240
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
ve	 babasına,	bunlar	   da	 yoksa	  kardeşlerine	
en	 yüksek	   Devlet	   memuru	   aylığının	   (ek	 gös-
terge	  dâhil)	  iki	 katı	 tutarında,	ölüm	  yardımı	
ödeneği	verilir.
• Ölüm	  yardımı	   ödeneği,	    hiçbir	  vergi	  ve	 ke-
sintiye	   tabi	  tutulmaksızın	ve	 ödeme	   emri	
aran-maksızın	saymanlarca	derhal	   ödenir.	
Bu	yardım	borç	için	haczedilemez.
Cenaze Giderleri
Devlet	   memurlarının	ölümü	   halinde	   cenaze	   gi-
derleri	   (cenazenin	başka	  yere	  nakil	  dâhil)	  kurum-
larınca	ödenir.
Devlet Memurlarının Yetiştirilmesi
Kurumların Memurlarını Hizmet İçinde Yetiş-
tirme Esasları
Devlet	   memurlarının	yetişmelerini	sağlamak,	
verimliliğini	artırmak	   ve	 daha	ileriki	  görevlere	ha-
zırlamak	   amacıyla	    uygulanacak	hizmet	   içi	 eğitim,	
Devlet	   Personel	   Başkanlığı	tarafından	ilgili	  kurum-
larla	  birlikte	   hazırlanacak	yönetmelikler	dâhilinde	
yürütülür.
Eğitim Birimleri
Her	  kurumda,	yetiştirme	faaliyetlerini	düzenle-
mek,	  yürütmek	ve	 değerlendirmekle	görevli	   bir	
“Eğitim	   birimi”	   kurulur.	   Birden	   çok	 birim	  kurulan	
kurumlarda	bunlardan	biri	  “Merkez	    Eğitim	   Biri-
mi”	adını	alır.
Rapor Verme
Kurumlar	yıllık	  eğitim	   programlarına	göre	  yap-
makta	   oldukları	    eğitim	   çalışmalarının	sonuçlarını	
her	  altı	aylık	  dönemin	    bitiminden	en	 geç	  bir	 ay	
sonra	  Başbakanlık	Devlet	   Personel	    Başkanlığına	
bir	raporla	bildirmek	zorundadırlar.
Devlet memurluğuna eleman yetiştirilmesi:
Kurumlar	belirli	  sınıflardaki	memurluklara	ele-
man	yetiştirmek	amaciyle:
A)	 Kendi	  bünyeleri	içerisinde	mesleki	   öğretim	
ve	eğitim	yapabilirler.
B)	 Yurt	  içindeki	   öğrenim	   kurumlarında	öğrenci	
okutabilir	ve	ihtisas	yaptırabilirler.
C)	 Dış	 memleketlerde	öğrenci	   okutabilir	ve	 ihtı-
sas	yaptırabilirler.
Mecburi hizmet:
Cumhurbaşkanınca	belirtilen	 her	  derecedeki	
öğretim	   kurumları	ve	 öğretim	   dalları	   dışında	   ka-
lan	 kurum	   ve	 dallarda	   Devlet	   tarafından	okutu-
lanlardan,	
a)	 Yurtiçinde	Devlet	   hesabına	okutulan	    öğrenci-
ler	(Tatiller	dahil)	öğrenim	süreleri	kadar,
b)	 Yurtdışındaki	öğretim	   kurumlarında	Devlet	
hesabına	    öğrenimlerini	bitiren	   öğrenciler	(Tatiller	
dahil)	öğrenim	sürelerinin	iki	katı	kadar,
Mecburi	hizmetle	yükümlüdürler.
Kurumlar arası geçici süreli görevlendirme: 
Memurlar,	geçici	  görevlendirme	yapmak	   iste-
yen	  kurumun	talebi	  ve	 çalıştıkları	kurumun	izni	
ile	 diğer	  kamu	  kurum	   ve	 kuruluşlarında	aşağıda	
belirtilen	    şartlarla	   geçici	  süreli	  olarak	   görevlendi-
rilebilir:
Doğum sonrası yarım zamanlı çalışma 
Doğum	   yapan	   memurlar	doğum	   sonrası	   analık	
izninin	   veya	  104	 üncü	  maddenin	(F)	 fıkrası	  uyarın-
ca	 kullanılan	iznin,	  eşi	 doğum	yapan	  memurlar	ise	
babalık	   izninin	bitiminden,	ilgili	  mevzuatı	    uyarın-
ca	 çocuğun	    mecburi	   ilköğretim	çağının	   başladığı	
tarihi	  takip	  eden	  ay	 başına	   kadar	  olan	  dönemde,	
ayrıca	  süt	 izni	 verilmeksizin	haftalık	   çalışma	   saat-
lerinin	   normal	   çalışma	   süresinin	    yarısı	  olarak	   dü-
zenlenmesini	talep	  edebilirler.	Bu	 kapsamda	ya-
rım	 zamanlı	   çalışmaya	başlayan	    memur,	   aynı	  ço-
cuk	 için	bir	 daha	  bu	 haktan	   yararlanmamak	kay-
dıyla	  başvuru	   tarihini	   izleyen	   aybaşından	geçerli	
olmak	   üzere	  normal	   zamanlı	   çalışmaya	dönebilir.	
Bu	 fıkra	  hükmünden	yararlanan	memura,	yarım	
zamanlı	   çalışmaya	başladığı	    tarihi	  izleyen	   ay	 ba-
şından	   itibaren,	   mali	  haklar	   ile	 sosyal	  yardımları-
na	 ilişkin	  her	 bir	 ödeme	   unsurunun	yarısı	  esas	  alı-
narak	  ödeme	   yapılır.	   Bunların	fiili	 çalışmaya	bağlı	
ödemeleri	hakkında	ise	 ilgili	  mevzuat	    hükümleri	
uygulanmaya	devam	   olunur.	   Derece	   yükselmesi	
ile	 kademe	   ilerlemesi	için	  aranan	   süreler	   açısın-
dan	  bu	şekilde	   çalışılan	   dönemdeki	hizmet	   sü-
releri	  yarım	  olarak	   dikkate	   alınır.	  Bu	 kapsamdaki	
memurun	çalışma	   saatleri	   ilgili	  kurum	   tarafından	
belirlenir.	Bir	 çocuğu	   eşiyle	  birlikte	   veya	  münferit	
olarak	  evlat	  edinen	   memurlar	ile	 memur	   olmayan	
eşin	  münferit	    olarak	   evlat	  edinmesi	    hâlinde	   me-
mur	  olan	  eşleri	  de	 istekleri	   üzerine	   çocuğun	   fiilen	
teslim	   edildiği	   tarihten	   veya	  104	  üncü	  maddenin	
(A)	 fıkrası	  uyarınca	   sekiz	  haftalık	   izin	 verilmesi	    ya	

241
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
da	 aynı	  maddenin	(F)	 fıkrası	  uyarınca	   izin	 kullanıl-
ması	  hâlinde	   bu	 izinlerin	   bitiminden	itibaren	   bu	
fıkra	hükümlerinden	yararlanır.	
Yarım	  zamanlı	   çalışma	   hakkının	   kullanımına	iliş-
kin	 usul	  ve	 esaslar	   ile	 bu	 haktan	   yararlanamaya-
cak	 memurları;	hizmet	   sınıfı,	  kadro	  unvanı,	   kurum	
veya	  teşkilat	   bazında	   birlikte	   veya	  ayrı	 ayrı	 belirle-
meye	Cumhurbaşkanı	yetkilidir.

242
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
10. MİLLİ EĞİTİM TEMEL KANUNU (1739)
1739	  sayılı	  Milli	  Eğitim	   Temel	  Kanunu:	   Türk	  Milli	
Eğitiminin	düzenlenmesinde	esas	  olan	  amaç	  ve	
ilkeler,	   eğitim	   sisteminin	genel	  yapısı,	   öğretmen-
lik	 mesleği,	   okul	  bina	  ve	 tesisleri,	   eğitim	   araç	  ve	
gereçleri	   ve	 Devletin	   eğitim	   ve	 öğretim	   alanındaki	
görev	  ve	 sorumluluğu	ile	 ilgili	temel	  hükümleri	bir	
sistem	bütünlüğü	içinde	kapsayan	kanundur.
Türk Milli Eğitiminin Genel amaçları
• Atatürk	   inkılap	   ve	 ilkelerine	ve	 Anayasada	
ifadesini	   bulan	Atatürk	   milliyetçiliğine	bağ-
lı;	 Türk	  Milletinin	milli,	  ahlaki,	   insani,	   mane-
vi	 ve	 kültürel	   değerlerini	benimseyen,	koru-
yan	 ve	 geliştiren;	ailesini,	   vatanını,	   milletini	
seven	  ve	 daima	   yüceltmeye	çalışan,	   insan	
haklarına	ve	 Anayasanın	başlangıcındaki	
temel	  ilkelere	   dayanan	    demokratik,	laik	 ve	
sosyal	  bir	 hukuk	   Devleti	   olan	Türkiye	   Cum-
huriyetine	karşı	  görev	  ve	 sorumluluklarını	
bilen	  ve	 bunları	   davranış	    haline	   getirmiş	
yurttaşlar	olarak	yetiştirmek,
• Beden,	   zihin,	  ahlak,	  ruh	 ve	 duygu	   bakımla-
rından	   dengeli	   ve	 sağlıklı	   şekilde	   gelişmiş	
bir	 kişiliğe	   ve	 karaktere,	hür	  ve	 bilimsel	
düşünme	gücüne,	   geniş	  bir	 dünya	   görüşü-
ne	 sahip,	   insan	haklarına	saygılı,	   kişilik	  ve	
teşebbüse	değer	  veren,	   topluma	    karşı	  so-
rumluluk	    duyan;	   yapıcı,	   yaratıcı	   ve	 verimli	
kişiler	olarak	yetiştirmek
• İlgi,	 istidat	   ve	 kabiliyetlerini	geliştirerek	ge-
rekli	  bilgi,	  beceri,	   davranışlar	ve	 birlikte	   iş	
görme	   alışkanlığı	kazandırmak	suretiyle	   ha-
yata	  hazırlamak	ve	 onların,	   kendilerini	mut-
lu	 kılacak	   ve	 toplumun	mutluluğuna	katkı-
da	 bulunacak	bir	 meslek	   sahibi	   olmalarını	
sağlamak
• Böylece	   bir	 yandan	   Türk	  vatandaşlarının	ve	
Türk	  toplumunun	refah	  ve	 mutluluğunu	ar-
tırmak;	   öte	 yandan	   milli	  birlik	  ve	 bütünlük	
içinde	  iktisadi,	   sosyal	  ve	 kültürel	   kalkınma-
yı	 desteklemek	ve	 hızlandırmak	ve	 nihayet	
Türk	  Milletini	   çağdaş	   uygarlığın	yapıcı,	   yara-
tıcı,	seçkin	bir	ortağı	yapmaktır.
Türk Milli Eğitiminin Temel İlkeleri
• Genellik	ve	eşitlik
• Ferdin	ve	toplumun	ihtiyaçları
• Yöneltme
• Eğitim	hakkı
• Fırsat	ve	imkân	eşitliği
• Süreklilik
• Atatürk	   İnkılap	ve	 İlkeleri	   ve	 Atatürk	   Milli-
yetçiliği
• Demokrasi	eğitimi
• Laiklik
• Bilimsellik
• Planlılık
• Karma	eğitim
• Eğitim	   kampüsleri	ve	 okul	  ile	 ailenin	   işbirliği
• Her	yerde	eğitim
Genellik ve Eşitlik:	Eğitim	   kurumlar	    dil,	 ırk,	 cin-
siyet,	  engellilik 	ve	 din	 ayırımı	   gözetilmeksizin	her-
kese	  açıktır.	   Eğitimde	    hiçbir	  kişiye,	   aileye,	   zümre-
ye	veya	sınıfa	imtiyaz	tanınamaz.
Ferdin	   ve	 toplumun	ihtiyaçları	ilkesi:	  Milli	  eği-
tim	  hizmeti,	   Türk	  vatandaşlarının	istek	  ve	 kabi-
liyetleri	   ile	 Türk	  toplumunun	ihtiyaçlarına	göre	
düzenlenir.
 
Yöneltme ilkesi: Fertler,	   eğitimleri	süresince,	
ilgi,	  istidat	   ve	 kabiliyetleri	ölçüsünde	ve	 doğrul-
tusunda	   çeşitli	programlara	veya	  okullara	   yönel-
tilerek	   yetiştirilirler.	Millî	  eğitim	   sistemi,	   her	 ba-
kımdan,	   bu	 yöneltmeyi	gerçekleştirecek	biçimde	
düzenlenir.	Bu	 amaçla,	   ortaöğretim	kurumlarına,	
eğitim	   programlarının	hedeflerine	uygun	  düşecek	
şekilde	   hazırlık	sınıfları	   konulabilir.	Yöneltmede	ve	
başarının	ölçülmesinde	rehberlik	    hizmetlerinden	
ve	 objektif	   ölçme	   ve	 değerlendirme	metotların-
dan	yararlanılır.	
Eğitim Hakkı ilkesi:	İlköğretim	görmek	   her	 Türk	
vatandaşının	hakkıdır.	    İlköğretim	kurumlarından	
sonraki	   eğitim	   kurumlarından	vatandaşlar	ilgi,	 is-
tidat	ve	kabiliyetleri	ölçüsünde	yararlanırlar.
Fırsat ve imkân eşitliği ilkesi: Eğitimde	    kadın,	
erkek	  herkese  	fırsat	  ve	 imkân	   eşitliği	   sağlanır.	
Maddi	   imkânlardan	yoksun	   başarılı	   öğrencilerin	
en	 yüksek	   eğitim	   kademelerine	kadar	  öğrenim	
görmelerini	sağlamak	amacıyla	parasız	   yatılılık,	
burs,	  kredi	  ve	 başka	  yollarla	   gerekli	   yardımlar	ya-
pılır.	  Özel	  eğitime	   ve	 korunmaya	muhtaç	   çocukları	
yetiştirmek	için	özel	tedbirler	alınır.

243
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
Süreklilik ilkesi: Fertlerin	    genel	  ve	 mesleki	   eği-
timlerinin	hayat	boyunca	devam	etmesi	esastır.
Gençlerin	eğitimi	   yanında,	   hayata	   ve	 iş	 alanları-
na	 olumlu	   bir	 şekilde	   uymalarına	yardımcı	   olmak	
üzere,	  yetişkinlerin	sürekli	   eğitimini	    sağlamak	    için	
gerekli	tedbirleri	almak	da	bir	eğitim	görevidir.
Atatürk İnkılap ve İlkeleri ve 
Atatürk Milliyetçiliği ilkesi
• Eğitim	  sistemimizin	her	 derece	   ve	 türü	  ile	 il-
gili	 ders	  programlarının	hazırlanıp	uygulan-
masında	   ve	 her	 türlü	  eğitim	   faaliyetlerinde	
Atatürk	   inkılap	   ve	 ilkeleri	   ve	 Anayasada	
ifadesini	    bulmuş	   olan	  Atatürk	   milliyetçiliği	
temel	olarak	alınır.	
• Milli	  ahlak	  ve	 milli	  kültürün	    bozulup	   yoz-
laşmadan	kendimize	has	  şekli	  ile	 evrensel	
kültür	   içinde	   korunup	    geliştirilmesine	ve	
öğretilmesine	önem	verilir.	
• Milli	  birlik	  ve	 bütünlüğün	temel	   unsurla-
rından	   biri	 olarak	   Türk	  dilinin,	   eğitimin	   her	
kademesinde,	özellikleri	bozulmadan	ve	
aşırılığa	   kaçılmadan	öğretilmesine	önem	
verilir;	   çağdaş	   eğitim	   ve	 bilim	  dili	 halinde	
zenginleşmesine	çalışılır	   ve	 bu	 maksatla	
Atatürk	   Kültür,  	Dil	 ve	 Tarih	  Yüksek	   Kurumu	
ile	 işbirliği	   yapılarak	    Mili	  Eğitim	   Bakanlığın-
ca	gereken	tedbirler	alınır.
Demokrasi eğitimi ilkesi
Güçlü	  ve	 istikrarlı,	   hür	 ve	 demokratik	bir	 toplum	
düzeninin	gerçekleşmesi	ve	 devamı	   için	  yurttaş-
ların	  sahip	  olmaları	   gereken	   demokrasi	bilincinin,	
yurt	  yönetimine	ait	 bilgi,	  anlayış	   ve	 davranışlarla	
sorumluluk	duygusunun	ve	 manevi	   değerlere	say-
gının,	  her	 türlü	eğitim	   çalışmalarında	öğrencilere	
kazandırılıp	geliştirilmesine	çalışılır;	   ancak,	   eğitim	
kurumlarında	Anayasada	ifadesini	   bulan	  Atatürk	
milliyetçiliğine	aykırı	  siyasi	  ve	 ideolojik	    telkinler	
yapılmasına	ve	 bu	 nitelikteki	günlük	   siyasi	  olay	  ve	
tartışmalara	karışılmasına	hiçbir	  şekilde	   meydan	
verilmez.
Laiklik ilkesi:	Türk	  milli	  eğitiminde	laiklik	  esastır.	
Din	 kültürü	   ve	 ahlak	  öğretimi	    ilköğretim	okulları	
ile	 lise	 ve	 dengi	  okullarda	okutulan	    zorunlu	   ders-
ler	arasında	yer	alır.
Bilimsellik ilkesi
• Her	  derece	   ve	 türdeki	   ders	  programları	ve	
eğitim	   metotlarıyla	ders	  araç	  ve	 gereçleri,	
bilimsel	   ve	 teknolojik	esaslara	   ve	 yenilikle-
re,	 çevre	  ve	 ülke	  ihtiyaçlarına	göre	  sürekli	
olarak	geliştirilir.	
• Eğitimde	    verimliliğin	artırılması	ve	 sürekli	
olarak	   gelişme	   ve	 yenileşmenin	sağlanma-
sı	 bilimsel	   araştırma	ve	 değerlendirmelere	
dayalı	olarak	yapılır.	
• Bilgi	  ve	 teknoloji	    üretmek	    ve	 kültürümüzü	
geliştirmekle	görevli	   eğitim	   kurumları	ge-
reğince	   donatılıp	    güçlendirilir;	bu	 yöndeki	
çalışmalar	maddi	   ve	 manevi	   bakımından	
teşvik	edilir	ve	desteklenir.
Planlılık İlkesi
• Milli	  eğitimin	    gelişmesi	iktisadi,	   sosyal	   ve	
kültürel	   kalkınma	hedeflerine	uygun	   ola-
rak	 eğitim	   -	 insan	  gücü	  -	 istihdam	    ilişkileri	
dikkate	   alınmak	   suretiyle,	sanayileşme	ve	
tarımda	   modernleşmede	gerekli	   teknolo-
jik	 gelişmeyi	sağlayacak	mesleki	   ve	 teknik	
eğitime	   ağırlık	  verecek	   biçimde	   planlanır	    ve	
gerçekleştirilir.	
• Mesleklerin	kademeleri	ve	 her	 kademenin	
unvan,	   yetki	  ve	 sorumlulukları	kanunla	   tes-
pit	 edilir	  ve	 her	 derece	   ve	 türdeki	   örgün	  ve	
yaygın	   mesleki	   eğitim	   kurumlarının	kuruluş	
ve	 programları	bu	 kademelere	uygun	   ola-
rak	düzenlenir.	
• Eğitim	   kurumlarının	yer,	 personel,	bina,	  te-
sis	 ve	 ekleri,	   donatım,	    araç,	  gereç	  ve	 kapa-
siteleri	   ile	 ilgili	  standartlar	önceden	    tespit	
edilir	  ve	 kurumların	bu	 standartlara	göre	
en	 uygun	   büyüklükte	kurulması	ve	 verimli	
olarak	işletilmesi	sağlanır.
Karma Eğitim İlkesi
Okullarda	kız	 ve	 erkek	  karma	   eğitim	   yapılması	
esastır.	   Ancak	  eğitimin	   türüne,	   imkân	  ve	 zorunlu-
luklara	   göre	  bazı	  okullar	   yalnızca	   kız	 veya	  yalnızca	
erkek	öğrencilere	ayrılabilir.
Eğitim Kampüsleri ve Okul ile Ailenin İşbirliği 
İlkesi
• Eğitim	   kurumlarının	amaçlarının	gerçekleş-
tirilmesine	katkıda	   bulunmak	için	  okul	  ile	
aile	arasında	işbirliği	sağlanır.	

244
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
• Farklı	  eğitim	   kurumlarının	aynı	  alanda	   ku-
rulması	   hususunda	eğitim	   kampüsleri	kuru-
lur	 ve	 burada	   bulunan	   ortak	  açık	  alan,	  kan-
tin,	  salon	  ve	 benzeri	   yerlerin	   kuruluşların	
işletilmesi	okul 	aile	 birliği	  tarafından	yapılır.
• Öğrenci	   velileri	   hiçbir	  surette  	bağış	  yapma-
ya	 zorlanamaz.	Okul-aile	    birliklerinin	kuru-
luş	 ve	 işleyişi,	   birlik	  organlarının	oluşturul-
ması	  ve	 seçim	   şekilleri,	    sosyal	   ve	 kültürel	
etkinliklerden	sağlanan	maddi	   katkılar,	
bağışların	kabulü,	   harcanması	ve	 denetlen-
mesi	  ile	 açık	  alan,	  kantin,	   salon	  ve	 benzeri	
yerlerin	   işlettirilmesi	veya	  işletilmesinden	
sağlanan	    gelirlerin	    dağıtım	   yerleri	   ve	 oran-
ları,	  harcanması	ve	 denetlenmesine	dair	
usul	  ve	 esaslar,	   Maliye	   Bakanlığı	ve	 Milli	
Eğitim	   Bakanlığınca	müştereken	hazırlanan	
yönetmelikle	düzenlenir.
• Milli	  Eğitim	   Bakanlığınca	belirlenecek	usul	
ve	 esaslar	   çerçevesinde,	gerekli	   görülen	
hallerde	   il	 milli	  eğitim	   müdürlükleri;	il	 sınır-
ları	 içerisinde	bulunan	   bir	 veya	  birden	   fazla	
eğitim	   kampüsü	    yönetiminin	veya	  okul-aile	
birliğinin	    işlettirebileceği	veya	  işletebileceği	
yerlere	   ilişkin	  ihaleleri	   bunlar	   adına	  yapma-
ya	yetkilidir.
Her yerde eğitim ilkesi:	Milli	  eğitimin	   amaçla-
rı	 yalnız	  resmi	  ve	 özel	  eğitim	   kurumlarında	değil,	
aynı	  zamanda	evde,	  çevrede,	    işyerlerinde,	her	
yerde	ve	her	fırsatta	gerçekleştirilmeye	çalışılır.
Türk Milli Eğitim Sisteminin Oluştuğu Bölümler
• Örgün	eğitim	
• Yaygın	eğitim	
Örgün Eğitim Kurumları
• Okul	öncesi	eğitim	
• İlköğretim
• Ortaöğretim	
• Yükseköğretim	
Yaygın Eğitim:	Örgün	   eğitim	   yanında	   veya	  dı-
şında	  düzenlenen	eğitim	   faaliyetlerinin	tümünü	
kapsayan	eğitim	sistemidir.
Okul Öncesi eğitimin kapsamı: Okul	  öncesi	   eği-
timi,	  mecburi	   ilköğrenim	çağına	   gelmemiş	çocuk-
ların	eğitimini	kapsar.	Bu	eğitim	isteğe	bağlıdır.
Okul Öncesi Eğitiminin Amaç ve Görevleri
• Çocukların	beden,	   zihin	  ve	 duygu	  gelişmesi-
ni	 ve	 iyi	 alışkanlıklar	kazanmasını	sağlamak;
• Onları	ilköğretime	hazırlamak;
• Şartları	   elverişsiz	    çevrelerden	ve	 ailelerden	
gelen	  çocuklar	   için	 ortak	  bir	 yetişme	   ortamı	
yaratmak;
• Çocukların	Türkçeyi	   doğru	   ve	 güzel	  konuş-
malarını	sağlamaktır.
Kuruluşu Bakımından Okul Öncesi Eğitim 
Kurumları
• Bağımsız	anaokulu
• İlköğretim	okuluna	bağlı	anasınıfı
• Uygulama	sınıfı
İlköğretimin Kapsamı
• Mecburi	    ilköğretim	çağı	6-14 yaş aralığını 
kapsamaktadır.	
• İlkokulların	birinci	   sınıflarına	o	 yılın	31 Ara-
lık ayı	itibariyle	    72	 ayını	  dolduran	    çocukla-
rın	kaydı	yapılır.
İlköğretim Kurumlarının Kurulması
• İlköğretim	kurumlarının	ilkokul	   ve	 ortaokul	
olarak	   bağımsız	    okullar	   hâlinde	   kurulması	
esastır.	
• Ancak	   imkân	   ve	 şartlara	   göre	  ortaokullar,	
ilkokullarla	veya	  liselerle	   birlikte	   de	 kurula-
bilir.
İlköğretim Kurumlarının Kuruluşlarının 
Düzenlenmesi
İlköğretim	kurumları;	dört	  yıl	 süreli	  ve	 zorunlu	
ilkokullar	    ile	 dört	  yıl	 süreli,	  zorunlu	   ve	 farklı	  prog-
ramlar	   arasında	    tercihe	   imkân	   veren	  ortaokullar	
ile	imam-hatip	ortaokullarından	oluşur.	
İlköğretimin Amaç ve Görevleri
• Her	  Türk	  çocuğuna	iyi	 bir	 vatandaş	    olmak	
için	 gerekli	   temel	  bilgi,	  beceri,	   davranış	   ve	
alışkanlıkları	kazandırmak;	onu	  milli	  ahlak	
anlayışına	uygun	olarak	yetiştirmek,
• Her	  Türk	  çocuğunu	ilgi,	 istidat	   ve	 kabiliyet-
leri	 yönünden	yetiştirerek	hayata	   ve	 üst	 öğ-
renime	hazırlamaktır.
• İlköğretimin	son	 ders	  yılının	  ikinci	  yarısında	
öğrencilere,	ortaöğretimde	devam	   edilebi-
lecek	  okul	  ve	 programların	hangi	  meslek-
lerin	  yolunu	   açabileceği	ve	 bu	 mesleklerin	

245
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
kendilerine	sağlayacağı	yaşam	   standardı	
konusunda	tanıtıcı	   bilgiler	   vermek	   üzere	
rehberlik	servislerince	gerekli	   çalışmalar	
yapılır.
Ortaöğretimin Kapsamı: Ortaöğretim;	ilköğre-
time	  dayalı	  dört	  yıllık	  zorunlu 	örgün	  veya	  yaygın	
öğrenim	   veren	  genel,	   mesleki	   ve	 teknik	   öğretim	
kurumları	ile	 mesleki	   eğitim	   merkezlerinin	tümü-
nü	kapsar.	
Ortaöğretimden Yararlanma Hakkı:	İlköğreti-
mini	  tamamlayan	ve	 ortaöğretime	girmeye	   hak	
kazanmış	olan	  her	 öğrenci,	   ortaöğretime	devam	
etmek	   ve	 ortaöğretim	imkânlarından	ilgi,	  istidat	
ve	 kabiliyetleri	ölçüsünde	yararlanmak	hakkına	
sahiptir.
Ortaöğretimin Amaç ve Görevleri
• Bütün	   öğrencilere	ortaöğretim	seviyesinde	
asgari	  ortak	  bir	 genel	  kültür	   vermek	   sure-
tiyle	  onlara	   kişi	 ve	 toplum	   sorunlarını	tanı-
mak,	  çözüm	   yolları	   aramak	   ve	 yurdun	   ikti-
sadi	  sosyal	  ve	 kültürel	   kalkınmasına	katkıda	
bulunmak	bilincini	   ve	 gücünü	kazandırmak,
• Öğrencileri,	çeşitli	  program	   ve	 okullarla	   ilgi,	
istidat	   ve	 kabiliyetleri	ölçüsünde	ve	 doğrul-
tusunda	   yükseköğretime	veya	  hem	  mesle-
ğe	 hem	  de	 yükseköğretime	veya	  hayata	   ve	
iş	alanlarına	hazırlamaktır.
Ortaöğretim Kurumlarının Kuruluşu
• Ortaöğretim,	çeşitli	   programlar	uygulayan	
liseler	   ile	 mesleki	   eğitim	   merkezlerinden	
meydana	gelir.
• Belli	  bir	 programa	ağırlık	   veren	   okullara	
lise,	  teknik	   lise	 ve	 tarım	  meslek	   lisesi	  gibi	
eğitim	dallarını	belirleyen	adlar	verilir.
Çok Programlı Lise: Nüfusu	   az	 ve	 dağınık	   olan	
ve	 Milli	  Eğitim	   Bakanlığınca	gerekli	   görülen	   yer-
lerde,	   ortaöğretimin,	genel,	   mesleki	   ve	 teknik	
öğretim	   programlarını	bir	 yönetim	   altında	   uygu-
layan	liselerdir.
• Ortaöğretim	kurumlarının	öğrenim	    süresi,	
uygulanan	programın	özelliğine	göre,	  Milli	
Eğitim	Bakanlığınca	tespit	edilir.
  
Ortaöğretimde Yöneltme: Yöneltme	sürecinin	
ortaöğretimde	de	 devam	   etmesinin	amacı	  yönelt-
me	 ilköğretimde	başlar;	   yanılmaları	önlemek	    ve	
muhtemel	gelişmelere	göre	  yeniden	   yöneltmeyi	
sağlamak	için	ortaöğretimde	de	devam	eder.
Yükseköğretime geçiş sistemi:	Lise	  veya	  den-
gi	 okulları	   bitirenler,	yükseköğretim	kurumlarına	
girmek	için	aday	olmaya	hak	kazanır.
• Hangi	   yükseköğretim	kurumlarına,	hangi	
programları	bitirenlerin	nasıl	  girecekleri,	gi-
riş	 şartları	   Yükseköğretim	Kurulu	   tarafından	
belirlenir.
İmam hatip liselerinin kuruluş amacı: İmam	  -	
hatip	  liseleri,	   imamlık,	   hatiplik 	ve	 Kur’an	   kursu	  öğ-
reticiliği	   gibi	 dini	 hizmetlerin	yerine	   getirilmesi	ile	
görevli	   elemanları	yetiştirmek	üzere,	   Milli	  Eğitim	
Bakanlığınca	açılan	   ortaöğretim	sistemi	   içinde,	
hem	  mesleğe	    hem	  yükseköğrenime	hazırlayıcı	
programlar	uygulayan	öğretim	kurumlarıdır.
Güzel sanatlar eğitimi için belirlenen düzen-
lemeler: Güzel	  sanatlar	   alanlarında	özel	  istidat	
ve	 kabiliyetleri	beliren	   çocukları	    küçük	  yaşlardan	
itibaren	   yetiştirmek	üzere	  ilköğretim	ve	 orta	  öğ-
retim	  seviyesinde	ayrı	  okullar	   açılabilir	   veya	  ayrı	
yetiştirme	tedbirleri	alınabilir.	Özellikleri	dolayı-
sıyla	  bunların	   kuruluş,	   işleyiş	  ve	 yetiştirme	ile	 ilgili	
esasları	ayrı	bir	yönetmelikle	düzenlenir.
Yükseköğretimin kapsamı:	Yükseköğretim,	orta	
öğretime	    dayalı	  en	 az	 iki	 yıllık	yükseköğrenim	ve-
ren	eğitim	kurumlarının	tümünü	kapsar.
Yükseköğretimin amaç ve görevleri:
• Öğrencileri	ilgi,	 istidat	   ve	 kabiliyetleri	ölçü-
sünde	ve	    doğrultusunda	yurdumuzun	bilim	
politikasına	ve	 toplumun	yüksek	   seviyede	
ve	 çeşitli	  kademelerdeki	insan	gücü	  ihtiyaç-
larına	göre	yetiştirmek;
• Çeşitli	   kademelerde	bilimsel	öğretim	   yap-
mak;
• Yurdumuzu	ilgilendirenler	başta	   olmak	
üzere,	   bütün	   bilimsel,	    teknik	   ve	 kültürel	
sorunları	çözmek	   için	  bilimleri	    genişletip	
derinleştirecek	inceleme	    ve	 araştırmalarda	
bulunmak;

246
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
• Yurdumuzun	türlü	  yönde	   ilerleme	   ve	 geliş-
mesini	   ilgilendiren	bütün	   sorunları,	Hükü-
met	  ve	 kurumlarla	da	 elbirliği	   etmek	   sure-
tiyle	  öğretim	   ve	 araştırma	konusu	   yaparak	
sonuçlarını	toplumun	yararlanmasına	sun-
mak	  ve	 Hükümetçe	istenecek	inceleme	ve	
araştırmaları	sonuçlandırarak	düşünceleri-
ni	bildirmek;
• Araştırma	ve	 incelemelerinin	sonuçlarını	
gösteren,	bilim	  ve	 tekniğin	   ilerlemesini	sağ-
layan	her	türlü	yayınları	yapmak;
• Türk	  toplumunun	genel	  seviyesini	yükselti-
ci	 ve	 kamuoyunu	aydınlatıcı	bilim	  verilerini	
sözle,	  yazı	  ile	 halka	  yaymak	   ve	 yaygın	   eğitim	
hizmetlerinde	bulunmaktır.
Yükseköğretim kurumları:
• Üniversiteler,
• Fakülteler,
• Enstitüler,
• Yüksekokullar,
• Konservatuvarlar,
• Meslek	yüksekokulları
• Uygulama	ve	araştırma	merkezleridir.
• Öğrenim	    harç	  ve	 ücretlerinin	tutarları	    ve	
bunların	    ödenme	    tarzları	   ile	 burs	  ve	 kre-
dilerin	   tutarları	   ve	 bunların	   veriliş	  esasları,	
Maliye	   Bakanlığı	    ile	 birlikle	   hazırlanacak	yö-
netmelikle	tespit	edilir.
Yaygın eğitimin amaç ve görevleri:
• Okuma	   -	 yazma	   öğretmek,	eksik	  eğitimleri-
ni	 tamamlamaları	için	 sürekli	   eğitim	   imkân-
ları	hazırlamak,
• Çağımızın	bilimsel,	   teknolojik,	iktisadi,	   sos-
yal	  ve	 kültürel	    gelişmelerine	uymalarını	
sağlayıcı	eğitim	imkânları	hazırlamak,
• Milli	  kültür	   değerlerimizi	koruyucu,	geliş-
tirici,	  tanıtıcı,	   benimsetici	nitelikte	    eğitim	
yapmak,
• Toplu	   yaşama,	    dayanışma,	yardımlaşma,	
birlikte	   çalışma 	ve	 örgütlenme	anlayış	   ve	
alışkanlıkları	kazandırmak,
• İktisadi	   gücün	   arttırılması	için	  gerekli	   bes-
lenme	   ve	 sağlıklı	   yaşama	   şekil	  ve	 usullerini	
benimsetmek,
• Boş	 zamanları	iyi	 bir	 şekilde	   değerlendirme	
ve	kullanma	alışkanlıkları	kazandırmak,
• Kısa	  süreli	  ve	 kademeli	eğitim	   uygulayarak	
ekonomimizin	gelişmesi	doğrultusunda	
ve	 istihdam	    politikasına	uygun	   meslekleri	
edinmelerini	sağlayıcı	imkânlar	hazırlamak,
• Çeşitli	  mesleklerde	çalışmakta	olanların	    hiz-
met	  içinde	ve	 mesleklerinde	gelişmeleri	için	
gerekli	bilgi	ve	becerileri	kazandırmaktır.
• Yaygın	   eğitim	   genel	  ve	 mesleki	   teknik	   eği-
tim	olmak	üzere	ikiye	ayrılır.
• Genel,	   mesleki	   ve	 teknik	   yaygın	   eğitim	   ala-
nında	   görev	   alan	  resmi,	   özel	  ve	 gönüllü	
kuruluşların	çalışmaları	arasındaki	koor-
dinasyon	Milli	  Eğitim	   Bakanlığı	tarafından	
sağlanır.
• Eğitim	   ve	 öğretim	   hizmetinin,	bu	 kanun	  hü-
kümlerine	göre	Devlet	adına	yürütülmesin-
den,	  gözetim	   ve	 denetiminden	Milli	  Eğitim	
Bakanlığı	sorumludur.
Eğitim Yüksekokulu:	Öğretmenlik	formasyonu	
veren	  ve	 öğretmen	yetiştiren	Milli	  Eğitim	   Bakan-
lığına	  bağlı	  eğitim	   yüksekokulları,	Cumhurbaşkanı	
kararı	ile	kurulabilirler.
Eğitim faaliyetleri ile ilgili “yasaklık” ifadesi-
nin kapsamı: Askeri	   maksatlarla	açılacak	   okullar	
hariç,	  bu	 kanun 	hükümlerine	aykırı	  hiç	 bir	 eğitim	
faaliyetinde	bulunulamaz.
1739 sayılı Milli Eğitim Temel Kanunu’nda okul 
açma yetkisi:	Türkiye’de	ilköğretim	okulu,	   lise	
veya	  dengi	  okullar,	   Milli	  Eğitim	   Bakanlığının	izni	
olmaksızın	açılamaz.
• Türk	  vatandaşlarının	yurt	  dışında	   eğitim,	
öğrenim	    ve	 ihtisas	   görmeleri	ile	 ilgili	  Dev-
let	 hizmetlerinin	düzenlenmesinden	(askeri	
öğrenciler	hariç)	  Milli	  Eğitim	   Bakanlığı	    so-
rumludur.
• Askeri	   eğitim	   kurumlarının	dereceleri	ve	
müfredatı	Milli	  Savunma	Bakanlığı	ile	 bir-
likte	Milli	Eğitim	Bakanlığı’nca	tespit	edilir.
Öğretmenlerin izinleri: 
• Öğretmenler,	yaz	 tatili	  içinde	  aralıksız	   iki	 ay	
izinlidirler.	Ancak	  bu	 iki	 aylık	  izin	 sürelerine	
dokunulmadan	kalan	  tatil	  zamanlarında	yö-

247
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
netmelikle	belirlenecek	meslekle	    ilgili	  çalış-
malara	katılmakla	yükümlüdürler.
• Rehberlik	öğretmenleri	tercih	  danışmanlığı,	
alan	  ve	 ders	  seçimi,	   öğrenci	   tanılama	    süre-
cine	  bağlı	  olarak	   yapılacak	çalışmalarda	ih-
tiyaç	  duyulması	halinde	   izin	 ve	 tatil	  dönem-
lerinde	   de	 görevlendirilebilir.	Bu	 durumda	
rehberlik	    öğretmenlerinin	izinleri	   bir	 aydan	
az	olamaz.
• İlçe,	  il	 veya	  ülke	  genelinde	genel	  hayatı	   et-
kileyen	   salgın	  hastalık,	   doğal	  afet,	  elverişsiz	
hava	  koşulları	   gibi	 nedenlerle	eğitim	   ve	 öğ-
retim	  faaliyetinin	iki	 haftadan	    fazla	  süreyle	
yapılamaması	halinde	   uygulanacak	telafi 	
programlarının	ders	  yılı	 içerisinde	tamam-
lanamadığı	durumlarda	yaz	 tatilinde	   yapıla-
cak	 eğitim	   ve	 öğretim	   faaliyetleri	nedeniy-
le	 Milli	  Eğitim	   Bakanlığınca	öğretmenlerin	
izinleri	   kısaltılabilir.	Bu	 durumda	    öğretmen-
lerin	izinleri	bir	aydan	az	olamaz.
• Kendilerine	ikinci	  görev	  olarak	   okul/kurum	
yöneticiliği	verilenler	ve	 yüz	 yüze	  eğitim	   ya-
pılmayan	eğitim	   kurumlarında	görevli	   öğ-
retmenler	ile	 Bakanlık	   merkez	   teşkilatı	   ve	 il/
ilçe	 milli	  eğitim	   müdürlüklerinde	görevlen-
dirilen	   (yöneticilik	dâhil)	  öğretmenler	yıllık	
izinlerini	    yıllık	  izin	 sistemiyle	kullanırlar.	10	
yıla	 kadar	  20	 gün	 10	 yıldan	  sonra	  30	 gün	 yıl-
lık	izin	kullanılabilir.
• Millî	  Eğitim	   Bakanlığınca	hazırlanacak	veya	
hazırlatılacak	kitaplar	   ile	 eğitim	   araç	  ve	 ge-
reçlerini	   hazırlama,	inceleme	    ve	 redaksiyo-
nunda	görevlendirilenlere	ücret	ödenir.
• Ders	  kitaplarına	ilişkin	  yarışmalarda	derece	
alanlara	   verilecek	ödülün	   ödeme,	   usul	  ve	
esasları	ile	miktarı	yönetmelikle	belirlenir.
• Özel	  kesimce	   hazırlanan	ve	 okullarda	ders	
kitabı	  olarak	   okutulmak	üzere	  Millî	  Eğitim	
Bakanlığına	gönderilen	eserler	   ücret	  karşı-
lığı	incelenir.
Eğitim ve öğretim Alanındaki Görev ve 
Sorumluluk: 
• Askeri	  maksatlarla	açılacak	   okullar	   hariç,	  bu	
kanun	  hükümlerine	aykırı	  hiç	 bir	 eğitim	   faa-
liyetinde	bulunulamaz.
• Diğer	  bakanlıklara	bağlı	  lise	 ve	 dengi	  okul-
ların	  program	    ve	 yönetmelikleri,	ilgili	  ba-
kanlıkla	   Milli	  Eğitim	   Bakanlığı	tarafından	
birlikte	   yapılır	   ve	 Milli	  Eğitim	   Bakanlığınca	
onanır.
• Türk	  vatandaşlarının	yurt	  dışında	   eğitim,	
öğrenim	    ve	 ihtisas	   görmeleri	ile	 ilgili	  Dev-
let	 hizmetlerinin	düzenlenmesinden	(askeri	
öğrenciler	hariç),	   Milli	  Eğitim	   Bakanlığı	    so-
rumludur.

248
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
11. 3071 SAYILI DİLEKÇE HAKKININ 
KULLANILMASINA DAİR KANUN
3071  Sayılı  Dilekçe  Hakkının  Kullanılmasına 
Dair Kanun: Türk	  vatandaşlarının	ve	 Türkiye’de	
ikamet	   eden	  yabancıların	kendileriyle	veya	  kamu	
ile	 ilgili	  dilek	  ve	 şikâyetleri	hakkında,	Türkiye	   Bü-
yük	 Millet	  Meclisine	ve	 yetkili	  makamlara	yazı	  ile	
başvurma	haklarının	kullanılma	biçimini	   düzenle-
yen	kanundur.	
Kanunun Amacı:	Türk	  vatandaşlarının	ve	 Türki-
ye’de	  ikamet	   eden	  yabancıların	kendileriyle	veya	
kamu	  ile	 ilgili	  dilek	  ve	 şikâyetleri	hakkında,	Tür-
kiye	  Büyük	   Millet	  Meclisine	ve	 yetkili	  makamlara	
yazı	  ile	 başvurma	haklarının	kullanılma	biçimini	
düzenlemektir.
• Dilekçe	   hakkını	Türk vatandaşları ile kar-
şılıklılık esası gözetilmek ve dilekçelerinin 
Türkçe yazılması kaydıyla Türkiye’de ika-
met eden yabancılar kullanabilir.
• 3071	  sayılı	  Dilekçe	   Hakkının	    Kullanılmasına	
Dair	  Kanuna	   göre	  dilekçeler	Türkiye	   Büyük	
Millet	Meclisine	ve	yetkili	makamlara
Dilekçede bulunması zorunlu şartlar: Dilekçe	
sahibinin	    adı-soyadı	ve	 imzası	   ile	 iş	 veya	  ikamet-
gâh	adresinin	bulunması	gerekir.
3071	  sayılı	  Dilekçe	   Hakkının	    Kullanılmasına	Dair	
Kanuna	   göre	  gönderilen	makamda	hata	  yapılması	
halinde	   dilekçe,	   konusuyla	ilgili	  olmayan	    bir	 idari	
makama	    verilmesi	    durumunda,	bu	 makam	   tara-
fından	   yetkili	   idari	  makama	    gönderilir	ve	 ayrıca	
dilekçe	sahibine	de	bilgi	verilir.
Değerlendirmeye alınamayacak dilekçeler: 
• Belli	bir	konuyu	ihtiva	etmeyenler
• Yargı	  mercilerinin	görevine	    giren	  konularla	
ilgili	olanlar
• 4	 üncü	  maddede	gösterilen	şartlardan	(Di-
lekçe	  sahibinin	adı-	  soyadı	   ve	 imzası	   ile	 iş	
veya	  ikametgâh	adresi)	   herhangi	    birini	  ta-
şımayanlar
 
• 3071	  sayılı	  Dilekçe	   Hakkının	    Kullanılmasına	
Dair	  Kanuna	   göre	  yetkili	  makamlara	yapılan	
başvurularla	ilgili	  olarak	   dilekçe	   sahiplerine	
en	 geç	 30	 gün	  içinde	  gerekçeli	    olarak	  cevap	
verilmelidir.
• Türkiye	   Büyük	   Millet	  Meclisine	gönderilen	
dilekçelerle	ilgili	  olarak	   dilekçe	   sahiplerine	
en	 geç	  kaç	 60	 gün	  içinde	   gerekçeli	    olarak	
cevap	verilmelidir.
• Türkiye	   Büyük	   Millet	  Meclisine	gönderilen	
dilekçelerin,	Dilekçe	   Komisyonunda	ince-
lenmesi	   ve	 karara	   bağlanması	60	 gün	 içinde	
sonuçlanır.
• Dilekçe	   Komisyonu,	görevleri	    ile	 ilgili	  ola-
rak,	  kamu	  kurum	   ve	 kuruluşları,	kamu	  ku-
rumu	   niteliğindeki	meslek	   kuruluşları	ile	
özel	  kuruluşlardan	her	türlü	    bilgi	  ve	belgeyi	
almak,	   idari	  denetimin	yapılmasını	istemek,	
bilirkişi	   görevlendirmek	ve	 yerinde	   incele-
me	yapmak	yetkisine	sahiptir.
• İlgili	  kamu	  kurum	   veya	  kuruluşlara	Türkiye	
Büyük	  Millet	  Meclisi	   Dilekçe	   Komisyonunca	
gönderilen	dilekçeler	30	 gün	  içinde	  cevap-
landırır.
• Türkiye’de	ikamet	   eden	  yabancıların	ken-
dileri	  ve	 kamu	  ile	 ilgili	  dilek	  ve	 şikâyetleri	
konusunda	yetkili	   makamlara	yaptıkları	
başvuruların	sonucu	   veya	  yapılmakta	olan	
işlemin	   safahatı	   hakkında	    dilekçe	   sahipleri-
ne	 en	 geç	 kaç	 30	 gün	 içinde	  gerekçeli	    olarak	
cevap	verilir.
• Dilekçe Hakkının Kullanılmasına Dair Ka-
nun’a göre Türkiye’de ikamet eden yaban-
cıların dilekçe hakkından yararlanmaların-
da karşılıklılık	esası gözetilir.
• Dilekçe Hakkının Kullanılmasına Dair Ka-
nun’a göre Türkiye Büyük Millet Meclisine 
gönderilen  dilekçeler  dilekçe	   komisyonu	
tarafından incelenir
• Yürütülmekte	olan	  bir	 ceza	  kovuşturma-
sıyla	  ilgili	  Türkiye	   Büyük	   Millet	   Meclisine	
verilen	   bir	 dilekçenin,	3071	  Sayılı	  Dilekçe	
Hakkının	    Kullanılmasına	Dair	  Kanuna	   göre	
incelenemez.
• 3071	  Sayılı	  Dilekçe	   Hakkının	Kullanılma-
sına	  Dar	  Kanuna	   göre;	  Türkiye	   Büyük	   Mil-
let	 Meclisine	gönderilen	dilekçelerin	ilgili	
Kamu	  kurumlarına	gönderilmesi	durumun-
da	cevaplanma	süresi	30	gündür.
• 3071	  Sayılı	  Dilekçe	   Hakkının	    Kullanılmasına	
Dair	  Kanun	   hükümlerini	Türkiye	   Büyük	   Mil-
let	Meclis	Başkanı	yürütür.

249
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
12. MEMURLAR VE DİĞER KAMU GÖREVLİLE-
RİNİN YARGILANMASI HAKKINDA KANUN (4483)
Memurlar ve Diğer Kamu Görevlilerinin Yargı-
lanması Hakkındaki Kanun
Memurlar	ve	 diğer	  kamu	  görevlilerinin	görev-
leri	 sebebiyle	işledikleri	suçlardan	dolayı	  yargıla-
nabilmeleri	için	izin	 vermeye   	yetkili	  mercileri	    be-
lirtmek	   ve	 izlenecek	usulü	  düzenlemek	amacıyla	
uygulanır.
Kanunun Uygulanacağı Durumlar
Devletin	    ve	 diğer	  kamu	  tüzel	  kişilerinin	genel	
idare	  esaslarına	göre	  yürüttükleri	kamu	  hizmetle-
rinin	  gerektirdiği	asli	 ve	 sürekli	   görevleri	    ifa	 eden	
memurlar	ve	 diğer	  kamu	  görevlilerinin	görevleri	
sebebiyle	işledikleri	suçlar	hakkında	uygulanır.
Ağır	  cezayı	   gerektiren	suçüstü	   hali	  genel	  hü-
kümlere	tabidir.
İzin Vermeye Yetkili Merciler
• İlçede	  görevli	   memurlar	ve	 diğer	  kamu	  gö-
revlileri	hakkında	kaymakam,
• İlde	  ve	 merkez	   ilçede	  görevli	   memurlar	ve	
diğer	  kamu	  görevlileri	ile	 kaymakamlar	hak-
kında	vali,
• Bölge	  düzeyinde	teşkilatlanan	kurum	   ve	 ku-
ruluşlarda	görev	  yapan	   memurlar	ve	 diğer	
kamu	  görevlileri	hakkında	görev	  yaptıkları	
ilin	valisi,
• Cumhurbaşkanına	veya	   Cumhurbaşkan-
lığına	  bağlı,	  ilgili	  veya	  ilişkili	  kuruluşlar	ve	
bakanlıkların	merkez	   ve	 bağlı	veya	  ilgili	  ku-
ruluşlarında	görev	  yapan	   diğer	  memur	   ve	
kamu	  görevlileri	hakkında	o	 kuruluşun	en	
üst	idari	amiri,
• Cumhurbaşkanı	kararıyla	   atanan	   memurlar	
ve	 diğer	  kamu	  görevlileri	hakkında	Cum-
hurbaşkanı	veya	ilgili	bakan,
• Türkiye	   Büyük	   Millet	   Meclisinde	görevli	
memurlar	ve	 diğer	  kamu	  görevlileri	hakkın-
da	 Türkiye	   Büyük	   Millet	  Meclisi	   Genel	  Sek-
reteri,	   Türkiye	   Büyük	   Millet	   Meclisi	   Genel	
Sekreteri	ve	 yardımcıları	hakkında	Türkiye	
Büyük	Millet	Meclisi	Başkanı,
• Cumhurbaşkanlığında	görevli  	memurlar	ve	
diğer	  kamu	  görevlileri	hakkında	Cumhur-
başkanlığı	İdari	  İşler	  Başkanı,	   Cumhurbaş-
kanlığı	   İdari	  İşler	  Başkanı	   hakkında	Cum-
hurbaşkanı,
• Büyükşehir	belediye	    başkanları,	il	 ve	 ilçe	
belediye	    başkanları;	büyükşehir,	il	 ve	 ilçe	
belediye	    meclisi	   üyeleri	   ile	 il	 genel	  meclisi	
üyeleri	hakkında	İçişleri	Bakanı,
• İlçelerdeki	belde	   belediye	başkanları	ve	
belde	   belediye	meclisi	   üyeleri	   hakkında	
kaymakam,	merkez	   ilçelerdeki	belde	  bele-
diye	  başkanları	ve	 belde	  belediye	    meclisi	
üyeleri	hakkında	bulundukları	ilin	valisi,
• Köy	  ve	 mahalle	   muhtarları	ile	 bu	 Kanun	
kapsamına	giren	  diğer	  memurlar	ve	 kamu	
görevlileri	hakkında	ilçelerde	kaymakam,	
merkez	ilçede	vali,
• Yokluklarında	ise	 vekilleri	   tarafından	bizzat	
kullanılır.
• Yetkili	   mercilerin	saptanmasında,	memur	
veya	  kamu	  görevlisinin	suç	 tarihindeki	gö-
revi	esas	alınır.
• Ast memur ile üst memurun aynı fiile işti-
raki halinde izin, üst memurun bağlı oldu-
ğu merciden istenir.
Olayın Yetkili Mercie İletilmesi, İşleme Konul-
mayacak İhbar ve Şikâyetler
• Cumhuriyet	başsavcıları,	memurlar	ve	 di-
ğer	 kamu	  görevlilerinin	bu	 Kanun	   kapsamı-
na	 giren	  suçlarına	    ilişkin	  herhangi	    bir	 ihbar	
veya	  şikâyet	   aldıklarında	veya	  böyle	  bir	 du-
rumu	  öğrendiklerinde	ivedilikle	    toplanması	
gerekli	   ve	 kaybolma	ihtimali	   bulunan	   delil-
leri	 tespitten	    başka	  hiçbir	  işlem	  yapmaya-
rak	 ve	 hakkında	    ihbar	  veya	  şikâyette	    bulu-
nulan	  memur	   veya	  diğer	  kamu	  görevlisinin	
ifadesine	    başvurmaksızın	evrakın	   bir	 örne-
ğini	  ilgili	  makama	    göndererek	soruşturma	
izni	isterler.
• Diğer	  makam	   ve	 memurlarla	kamu	  görev-
lileri	  de,	 bu	 Kanun	   kapsamına	giren	  bir	 suç	
işlendiğini	ihbar,	  şikâyet,	   bilgi,	  belge	  veya	
bulgulara	dayanarak	öğrendiklerinde	duru-
mu	izin	vermeye	yetkili	mercie	iletirler.
• Memurlar	ve	 diğer	  kamu	  görevlileri	hakkın-
da	 yapılacak	ihbar	  ve	 şikâyetlerin	soyut	  ve	
genel	  nitelikte   	olmaması,	ihbar	  veya	  şikâ-
yetlerde	    kişi	  veya	  olay	  belirtilmesi,	iddia-
ların	  ciddî	  bulgu	  ve	 belgelere	dayanması,	
ihbar	  veya	  şikâyet	   dilekçesinde	dilekçe	   sa-
hibinin	   doğru	  ad,	 soyad	  ve	 imzası	  ile	 iş	 veya	
ikametgâh	adresinin	    bulunması	zorunludur.

250
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
• Yukarıdaki	şartları	   taşımayan	ihbar	  ve	 şikâ-
yetler	  işleme	   alınmaz	   ve	 durum,	   ihbar	  veya	
şikâyette	    bulunana	bildirilir.	   Ancak	   iddiala-
rın,	 sıhhati	   şüpheye	   mahal	  vermeyecek	bel-
gelerle	   ortaya	   konulmuş	olması	   halinde	   ad,	
soyadı	   ve	 imza	  ile	 iş	 veya	  ikametgâh	adre-
sinin	  doğruluğu	şartı	  aranmaz.	Başsavcılar	
ve	 yetkili	  merciler	   ihbarcı	   veya	  şikâyetçinin	
kimlik	bilgilerini	gizli	tutmak	zorundadır.
Ön İnceleme
• İzin	  vermeye	    yetkili	   merci,	   bu	 Kanun	   kap-
samına	   giren	  bir	 suç	 işlediğini	    bizzat	  veya	
yukarıdaki	maddede	yazılı	  şekilde	   öğrendi-
ğinde	bir	ön	inceleme	başlatır.
• Cumhuriyet	başsavcılıkları	ile	 izin	 vermeye	
yetkili	   merciler	    ihbar	  ve	 şikâyetler	konu-
sunda	   daha	  önce	  sonuçlandırılmış	bir	 ön	
inceleme	olması	   halinde	   müracaatı	işleme	
koymazlar.	Ancak	   ihbar	  veya	  şikâyet	   eden	
kişilerin	   konu	  ile	 ilgili	  olarak	   daha	  önceki	
ön	 incelemenin	neticesini	etkileyecek	yeni	
belge	   sunması	    halinde	   müracaatı	işleme	
koyabilirler.
• Ön	 inceleme,	izin	  vermeye	yetkili	   merci	
tarafından	bizzat	  yapılabileceği	gibi,	  görev-
lendireceği	bir	 veya	  birkaç	  denetim	   elema-
nı	 veya	  hakkında	inceleme	yapılanın	üstü	
konumundaki	memur	   ve	 kamu	  görevlilerin-
den	biri	veya	birkaçı	eliyle	de	yaptırılabilir.
• İnceleme	    yapacakların,	izin	 vermeye	    yetkili	
merciin	   bulunduğu	kamu	  kurum	   veya	  ku-
ruluşunun	içerisinden	belirlenmesi	esastır.	
İşin	 özelliğine	göre	  bu	 merci,	   anılan	   incele-
menin	   başka	  bir	 kamu	  kurum	   veya	  kurulu-
şunun	   elemanlarıyla	yaptırılmasını	da	 ilgili	
kuruluştan	isteyebilir.	Bu	 isteğin	   yerine	   ge-
tirilmesi,	ilgili	kuruluşun	takdirine	bağlıdır.
• Yargı mensupları ile yargı kuruluşlarında 
çalışanlar ve askerler, başka mercilerin ön 
incelemelerinde görevlendirilemez.
• Ön	 inceleme	ile	 görevlendirilen	kişiler	  bir-
den	  fazla	  ise	 içlerinden	biri	 başkan	   olarak	
belirlenir.
Ön İnceleme Yapanların Yetkisi ve Rapor
Ön	 inceleme	    ile	 görevlendirilen	kişi	 veya	  kişiler,	
bakanlık	   müfettişleri	ile	 kendilerini	görevlendiren	
merciin	   bütün	   yetkilerini	haiz	  olup,	  bu	 Kanunda	
hüküm	   bulunmayan	hususlarda	Ceza	  Muhakeme-
leri	 Usulü	  Kanununa	göre	  işlem	  yapabilirler;	hak-
kında	  inceleme	yapılan	   memur	   veya	  diğer	  kamu	
görevlisinin	ifadesini	   de	 almak	   suretiyle	    yetkileri	
dâhilinde	bulunan	   gerekli	   bilgi	  ve	 belgeleri	    top-
layıp,	  görüşlerini	içeren	   bir	 rapor	  düzenleyerek	
durumu	izin	vermeye	yetkili	mercie	sunarlar.
Yetkili	   merci	  bu	 rapor	  üzerine	   soruşturma	izni	
verilmesine	veya	  verilmemesine	karar	  verir.	  Bu	
kararlarda	gerekçe	gösterilmesi	zorunludur.
Süre
Yetkili	   merci,	   soruşturma	izni	 konusundaki	ka-
rarını	  suçun	  öğrenilmesinden	itibaren	   ön	 incele-
me	dâhil	en geç otuz gün içinde verir.
Bu	 süre,	  zorunlu	   hallerde	on beş günü geçme-
mek üzere	bir	defa	uzatılabilir.
Soruşturma İzninin Kapsamı
• Soruşturma	izni,	  şikâyet,	   ihbar	  veya	  iddia	
konusu	   olaylar	   ile	 bunlara	   bağlı	  olarak	   ileri-
de	 soruşturma	sırasında	    ortaya	   çıkabilecek	
konuları	kapsar.
• Soruşturma	sırasında	izin	  verilen	   olay	  ve	
konudan	    tamamen	ayrı	  veya	  farklı	  bir	 suç	
olarak	  nitelendirilebilecek	bir	 fiil	 ortaya	   çık-
tığında,	yeniden	izin	alınması	zorunludur.
• Suçun	   hukuki	   niteliğinin	değişmesi,	yeni-
den	izin	alınmasını	gerektirmez.
İtiraz
• Yetkili	   merci,	   soruşturma	izni	  verilmesine	
veya	  verilmemesine	ilişkin	   kararını	   Cum-
huriyet	   başsavcılığına,	hakkında	inceleme	
yapılan	   memur	   veya	  diğer	  kamu	  görevlisine	
ve	varsa	şikâyetçiye	bildirir.
• Soruşturma	izni	  verilmesine	ilişkin	   karara	
karşı	  hakkında	 inceleme	yapılan	   memur	
veya	  diğer	  kamu	  görevlisi;	    soruşturma	izni	
verilmemesine	ilişkin	  karara	   karşı	  ise	 Cum-
huriyet	   başsavcılığı	veya	  şikâyetçi,	    izin	 ver-
meye	  yetkili	  merciler	   tarafından	verilen	   iş-
leme	  koymama	kararına	   karşı	  da	 şikâyetçi	
itiraz	yoluna	gidebilir.
• İtiraz	  süresi,	   yetkili	   merciin	   kararının	    tebli-
ğinden	itibaren	on	gündür.
• İtiraza,	   3	 üncü	maddenin	(e),	 (f),	 g	 (Cum-
hurbaşkanınca	verilen	   izin	  hariç)	   ve	 (h)	
bentlerinde	sayılanlar	için	  Danıştay	    İkinci	

251
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
Dairesi,	   diğerleri	    için	  yetkili	   merciin	   yargı	
çevresinde	bulunduğu	bölge	  idare	  mahke-
mesi	bakar.
• İtirazlar,	   öncelikle	    incelenir	    ve	 en	 geç	 üç	 ay	
içinde	   karara	   bağlanır.	    Verilen	   kararlar	   ke-
sindir.
İştirak Halinde İşlenen Suçlar
Bu	 Kanun	   kapsamındaki	suçların	   iştirak	  halinde	
işlenmesi	durumunda	memur	   olmayan,	memur	
olanla;	   ast	 memur,	   üst	 memurla	    aynı	  mahkeme-
de	yargılanır.
Soruşturma İzninin Gönderileceği Merci
Soruşturma	izninin	   itiraz	  edilmeden	veya	  itira-
zın	 reddi	  sonunda	   kesinleşmesi	ya	 da	 soruşturma	
izni	 verilmemesine	ilişkin	  karara	   karşı	  yapılan	   iti-
razın	  kabulü	   üzerine	   dosya,	   derhal	   yetkili	   ve	 gö-
revli	Cumhuriyet	başsavcılığına	gönderilir.
İzin	  üzerine	   ilgili	  Cumhuriyet	başsavcılığı,	Ceza	
Muhakemeleri	Usulü	  Kanunu 	ve	 diğer	  kanunlar-
daki	  yetkilerini	kullanmak	suretiyle	   hazırlık	   soruş-
turmasını	yürütür	ve	sonuçlandırır.
Hazırlık Soruşturmasını Yapacak Merciler
• Hazırlık	    soruşturması	genel	   hükümlere	
göre	  yetkili	   ve	 görevli	   Cumhuriyet	Başsav-
cılığı	tarafından	yapılır.
• Cumhurbaşkanlığı	İdari	  İşler	  Başkanı,	    Tür-
kiye	  Büyük	   Millet	  Meclisi	   Genel	   Sekreteri,	
Bakan	   yardımcıları	ve	 valiler	   ile	 ilgili	  olarak	
yapılacak	olan	hazırlık	   soruşturması	Yargı-
tay	 Cumhuriyet	Başsavcısı	veya	  Başsavcıve-
kili	tarafından	yapılır.
• Kaymakamlar	ile	 ilgili	  hazırlık	soruşturması	
ise	 il	 Cumhuriyet	başsavcısı	veya	  başsavcı-
vekili	tarafından	yapılır.
• Hazırlık	   soruşturması	sırasında	    hâkim	  kararı	
alınmasını	gerektiren	hususlarda;	Cumhur-
başkanlığı	İdari	  İşler	  Başkanı,	   Türkiye	   Büyük	
Millet	   Meclisi	   Genel	   Sekreteri,	Bakan	   yar-
dımcıları	    ve	 valiler	  için	 Yargıtay’ın	ilgili	  ceza	
dairesine	başvurulur.
• Kaymakamlar	için	 il	 asliye	  ceza	  mahkemesi-
ne,	 diğerleri	   için	 ise	 genel	  hükümlere	göre	
yetkili	  ve	 görevli	   sulh	  ceza	  hâkimine	    başvu-
rulur.
Yetkili ve Görevli Mahkeme
Davaya	   bakmaya	yetkili	   ve	 görevli	   mahkeme,	
genel	  hükümlere	göre	  yetkili	   ve	 görevli	   mahke-
medir.
Cumhurbaşkanlığı	İdari	  İşler	  Başkanı,	    Türkiye	
Büyük	   Millet	  Meclisi	   Genel	  Sekreteri,	Bakan	   yar-
dımcıları	   ve	 valiler	  için	 yetkili	  ve	 görevli	   mahkeme	
Yargıtay’ın	ilgili	  ceza	dairesi,	kaymakamlar	için	ise	
il	ağır	ceza	mahkemesidir.
Cumhuriyet Başsavcılığınca Re’sen Dava 
Açılacak Haller
Memurlar	ve	 diğer	  kamu	  görevlileri	hakkında-
ki	 ihbar	ve	 şikâyetlerin	ihbar	  veya	  şikâyet	   edileni	
mağdur	   etmek	   amacıyla	    ve	 uydurma	    bir	 suç	 isna-
dı	 suretiyle	    yapıldığı	   hazırlık	   soruşturması	sonu-
cunda	   anlaşılır	   veya	  yargılama	sonucunda	sabit	
olursa	   haksız	   isnatta	   bulunanlar	hakkında	yetkili	
ve	 görevli	   Cumhuriyet	başsavcılığınca	re’sen	   so-
ruşturmaya	geçilir.
Memurlar	ve	 diğer	  kamu	  görevlilerinin	yukarı-
daki	  fıkrada	   belirtilen	durumlarda	kamu	  davası	
açılması	   için	 Cumhuriyet	başsavcılığına	başvurma	
ve	 haksız	   isnatta	   bulunanlar	hakkında	genel	  hü-
kümlere	   göre	  tazminat	    davası	   açma	  hakları	   sak-
lıdır.

252
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
13. KAMU GÖREVLİLERİ SENDİKALARI ve TOP-
LU SÖZLEŞME KANUNU (4688)
Amaç
Bu	 Kanunun	amacı,	   kamu	  görevlilerinin	ortak	
ekonomik,	sosyal	  ve	 meslekî	   hak	  ve	 menfaatleri-
nin	 korunması	ve	 geliştirilmesi	için	 oluşturdukları	
sendika	   ve	 konfederasyonların	kuruluşu,	    organla-
rı,	 yetkileri	   ve	 faaliyetleri	ile	 sendika	   ve	 konfede-
rasyonlarda	görev	  alacak	   kamu	  görevlilerinin	hak	
ve	 sorumluluklarını	belirlemek	ve	 toplu	  sözleşme	
yapılmasına	ilişkin	  usul	  ve	 esasları	   düzenlemektir.	
Kapsam 
Bu	 Kanun,	   Devletin	    veya	  diğer	  kamu	  tüzel	  ki-
şilerinin	   yürütmekle	görevli	   oldukları	    kamu	  hiz-
metlerinin	görüldüğü	genel,	  katma	  ve	 özel	  bütçeli	
idareler,	   il	 özel	  idareleri	   ve	 belediyeler	ile	 bunlara	
bağlı	  kuruluşlarda	kamu	  iktisadî	   teşebbüslerinde,	
özel	  kanunlarla	veya	  Cumhurbaşkanlığı	kararna-
meleriyle	ya	 da	 bunların	   verdiği	   yetkiye	   dayana-
rak	 kurulan	   banka	  ve	 teşekküller	ile	 bunlara	   bağlı	
kuruluşlarda	ve	 diğer	  kamu	  kurum	   veya	  kuruluş-
larında	   işçi	 statüsü	   dışında	   çalışan	   kamu	  görevlile-
ri	hakkında	uygulanır.
Tanımlar
• Değişik	   hizmet	   kollarında	bu	 Kanuna	   tabi	
olarak	   kurulmuş	en	 az	 beş	  sendikanın	bir	
araya	  gelerek	   oluşturdukları	tüzel	  kişiliği	
olan	  üst	 kuruluşlarına	konfederasyon	denir.
• Bu	 Kanunda	    belirtilen	    esaslar	   çerçevesinde	
kamu	  görevlilerinin	mali	  ve	 sosyal	  haklarını	
belirlemek	üzere	  yürütülen	toplu	  sözleşme	
görüşmeleri	sonucunda	mutabık	   kalınması	
durumunda	taraflarca	imzalanan	sözleşme-
ye toplu sözleşme	denir.
• Toplu	   sözleşme	görüşmeleri	sonucunda	
toplu	  sözleşme	imzalanamaması	halinde,	
tarafların	uzlaştığı	   ve	 uzlaşamadığı	konula-
rın	 yer	 aldığı	  tutanağa	toplu sözleşme tu-
tanağı denir.
• Bir	 işyerinde	en	 çok	  üye	  kaydetmiş	sendi-
kaca	  o	 işyerinden	seçilen	   kamu	  görevlisine	
işyeri sendika	temsilcisi	denir.
• Bir	 işyerinde	    en	 çok	 üye	 kaydetmiş	sendika	
dışındaki	    her	 bir	 sendika	   tarafından	o	 işye-
rinden	   seçilen	   kamu	  görevlisine	sendika iş-
yeri temsilcisi	denir.
Kuruluş
Sendikalar	hizmet	   kolu	  esasına	   göre,	  Türkiye	
çapında	   faaliyette	bulunmak	amacıyla	    bir	 hizmet	
kolundaki	kamu	  işyerlerinde	çalışan	   kamu	  görev-
lileri	tarafından	kurulur.
Bir	 hizmet	   kolunda	   birden	   fazla	  sendika	   kuru-
labilir.	Meslek veya işyeri esasına göre sendika 
kurulamaz.
Sendika Kurulabilecek İş Kolları
• Büro,	bankacılık	ve	sigortacılık	hizmetleri.
• Eğitim,	öğretim	ve	bilim	hizmetleri.
• Sağlık	ve	sosyal	hizmetler.
• Yerel	yönetim	hizmetleri.
• Basın,	yayın	ve	iletişim	hizmetleri.
• Kültür	ve	sanat	hizmetleri.
• Bayındırlık,	inşaat	ve	köy	hizmetleri.
• Ulaştırma	hizmetleri.
• Tarım	ve	ormancılık	hizmetleri.
• Enerji,	sanayi	ve	madencilik	hizmetleri.
• Diyanet	ve	vakıf	hizmetleri.
Kuruluş İşlemleri
• Sendika	   ve	 konfederasyonlar	önceden	    izin	
almaksızın	serbestçe	kurulurlar.	Sendika	
kurucusu	    olabilmek	için	 kamu	  görevlisi	   ola-
rak	çalışmak	yeterlidir.
• Sendikanın	kurucuları;	sendika	   tüzüğü	   ve	
kamu	  görevlisi  	olduklarını	gösterir	   belge	  ile	
sendikayı	    ilk	 genel	  kurula	   kadar	  sevk	  ve	 ida-
re	 edeceklerin	isimlerini	kuruluş	   dilekçele-
rinin	  ekinde	   sendika	   merkezinin	bulunacağı	
ilin	valiliğine	vermek	zorundadırlar.
• Konfederasyon	kurucuları,	konfederasyon	
tüzüğü	   ile	 sendikaların	konfederasyon	ku-
rulmasına	ilişkin	  kurucular	kurulu	   kararını	
ve	 konfederasyonu	ilk	 genel	  kurula	   kadar	
sevk	  ve	 idare	  edeceklerin	isimlerini	konfe-
derasyon	    merkezinin	bulunacağı	ilin	 valiliği-
ne	 vermek	   zorundadırlar.	Konfederasyonu	
ilk	 genel	  kurula	   kadar	  sevk	  ve	 idare	  ede-
cekler,	   üyesi	  oldukları	    sendikaların	zorunlu	
organlarına	seçilmemişlerse,	kamu	  görev-
lisi	 olduklarını	gösterir	   belgeyi	   eklemekle	
yükümlüdürler.
• Yukarıda	   anılan	  belge	  ve	 tüzüklerin	ilgili	  va-
liliğe	  verilmesi	    ile	 sendika	   veya	  konfederas-
yon	tüzel	kişilik	kazanır.

253
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
• Valilik,	   tüzük	  ve	 belgelerin	birer	  örneğini,	
on	 beş	 işgünü	   içinde	  Çalışma	ve	 Sosyal	   Gü-
venlik	Bakanlığına	gönderir.
• Tüzüğün	   veya	  bu	 Maddede	sayılan	   belgele-
rin	 içerdikleri	bilgilerin	    kanuna	   aykırılığının	
tespit	  edilmesi	   ya	 da	 bu	 Kanunda	    öngörü-
len	 kuruluş	   koşullarının	gerçekleşmediğinin	
anlaşılması	halinde,	   ilgili	  valilik	  eksikliklerin	
bir ay içinde	tamamlanmasını	ister.
• Tamamlanmadığı	takdirde	sendika	    veya	
konfederasyonun	faaliyetinin	durdurulması	
için	ilgili valilik bir ay içinde iş mahkemesi-
ne başvurur.
• Mahkeme,	kanuna	   aykırılığın	veya	  eksik-
liğin	  giderilmesi	için	  altmış	   günü	  aşmayan	
bir	 süre	  verir.	  Verilen	   süre	  sonunda	    tüzük	
ve	 belgeler	   kanuna	   uygun	   hale	  getirilme-
mişse,	   mahkeme	sendika	   veya	  konfederas-
yonun	kapatılmasına	karar	verir.
Tüzük
Sendika ve Konfederasyonların Tüzüğünde Bu-
lunması Gerekenler
• Sendika	   veya	  konfederasyonun	adı,	  merke-
zi	ve	adresi.
• Sendika	   veya	  konfederasyonun	amacı	  ve	 bu	
amacı	   gerçekleştirmek	üzere  	sürdürülecek	
çalışma	konuları	ile	çalışma	usulleri.
• Sendikanın	faaliyet	    göstereceği	hizmet	
kolu.
• Sendika	   kurucularının	ad	 ve	 soyadları,	mes-
lek	 veya	  görevleri	    ve	 adresleri;	konfederas-
yonu	  kuran	  sendikaların	hizmet	   kolları	   ile	
ad	ve	adresleri.
• Sendika	   veya	  konfederasyona	üyelik	  koşul-
ları,	  üyelikten	    çıkma	  ve	 çıkarılmanın	usul	  ve	
esasları.
• Konfederasyon,	sendika	   ve 	sendika	   şubesi  	
genel	  kurul	  delegelerinin	belirlenmesi	usulü.
• Genel	  kurulun	   görev	  ve	 yetkileri,	    oy	 kullan-
ma	 ve	 karar	  alma	  usul	  ve	 yeter	  sayıları	   ile	
yönetim,	    denetleme	ve	 disiplin	   kurullarının	
oluşumu,	    bu	 kurulların	görevleri	    ve	 toplantı   	
usulü.
• Sendika	   veya	  konfederasyonun	genel	  kurul	
dışındaki	    zorunlu	   organlarına	üyelerin	   seçil-
me	 usulü,	  asil	 ve	 yedek	  üye	 sayısı,	  görev	  ve	
yetkileri.
• Sendika	   veya	  konfederasyonların	yönetici-
lerinde	aranılacak	şartlar.
• Sendika	   şubelerinin	nasıl	  kurulacağı,	görev	
ve	 yetkileri,	    genel	  kurulların	toplantılarına	
ve	 kararlarına	ilişkin	  usul	  ve	 esaslar	   ile	 sen-
dika	  genel	  kurulunda	şubelerin	    temsil	  şekli.
• Üyelik	ödentisinin	oranı.
• Sendika	   veya	  konfederasyonun	iç	 denetim	
usulü.
• Harcamaların	nasıl	  yapılacağı,	yetkilerin	    na-
sıl	verileceği	ve	yetki	sınırları.
• Tüzüğün	    değiştirilmesi	usulü,	   yapılacak	ilk	
genel	  kurula	   sunulması	ve	 geçmişe	    etkili	
olmaması	kaydıyla	   ilgili	  makamlarca	veya	
mahkemelerce	kanuna	    aykırı	   görülerek	
düzeltilmesi	istenen	   tüzük	   hükümlerinin	
değiştirilmesi	için	  yönetim	    kuruluna	yetki	
verilebilmesi.
• Sendika	   veya	  konfederasyonun	feshi,	  ken-
diliğinden	dağılması,	başka	  bir	 sendika	   veya	
konfederasyonla	birleşmesi	veya	  mahkeme	
kararıyla	   kapatılması	hallerinde	mal	  varlığı-
nın	tasfiye	usulü.
• Sendika	    veya	  konfederasyonun	zorunlu	
organlarının	oluşumuna	kadar	   kuruluşun	
işlerini	   yürütmeye	ve	 temsile	   yetkili	   geçici	
yönetim	   kurulu	   üyelerinin	ad	 ve	 soyadları	
ile	adresleri.
• Sendika	   ve	 konfederasyon	temsilcilerinin	
seçiminde	yetkili	   kurulun	    belirlenmesi,	
temsilcilerin	nitelikleri	ve	 görevden	alınma	
usulü.
• Gelirlerini	ne	 şekilde	   muhafaza	edecekleri	
ve	 zorunlu	   giderleri	    için	  kasalarında	tuta-
cakları	azamî	nakit	mevcudu.
• Demirbaşların	satış	  ve	 terkininde	uygulana-
cak	usul	ve	esaslar.
Zorunlu Organlar
• Sendika	   şubesi,	   sendika	   ve	 konfederasyon-
ların	  zorunlu	   organları	    genel	  kurul,	  yönetim	
kurulu,	   denetleme	kurulu	   ve	 disiplin	   kuru-
ludur.
• Sendika	   ve	 konfederasyonlar,	birinci	   fıkra-
da	 belirtilen	    organların	dışında	   da	 organlar	
kurabilir.	    Tüzüklerinde	belirtilmesi	kaydıyla	
genel	  kurul	  dışındaki	    organlar,	    görev,	   yetki	
ve	 sorumluluklarını	kurulacak   	bu	 organlara	
devredebilir.
• Genel	  kurullar	   tarafından	zorunlu	   organlara	
seçilen	   üyelerin	   ad	 ve	 soyadları,	meslek	   ve	
görevleri,	    adresleri	   ile	 tüzük	  değişiklikleri	ve	

254
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
açılan,	   kapatılan	veya	  birleştirilen	şubeler;	
sendika	   şubesinin,	sendikanın	veya	  konfe-
derasyonun	bulunduğu	illerin	   valiliklerine	
ve	 Çalışma	   ve	 Sosyal	   Güvenlik	    Bakanlığına	
otuz	gün	içinde	bildirilir.
Genel Kurulların Oluşması
• Sendika	   ve	 sendika	   şubesi	   genel	  kurulları	
üyelerden	oluşur.
• Sendika	   şubesi	   genel	  kurulları	   ve	 üye	 sayısı	
bini	  aşan	  sendikaların	genel	  kurulları	   dele-
gelerle	yapılabilir.
• Delegeler	üyeler	   tarafından	gizli	  oy,	 açık	  sa-
yım	  ve	 döküm	   esasına	   ve	 sendika	   tüzüğün-
deki	hükümlere	göre	seçilir.
• Konfederasyon	genel	  kurulları,	üye	  sendi-
kalarca	   seçilen	   en	 çok	  beş	  yüz	  delegeden	
oluşur.	   Üye	  sendikaların	genel	  kurulda	   kaç	
delegeyle	temsil	   edileceği	konfederasyon	
tüzüğünde	belirtilir.
• Sendika	   şubeleri	   ile	 sendika	   ve	 konfederas-
yonların	   yönetim	   ve	 denetleme	kurulu	   üye-
leri	 bu	 sıfatla	  kendi	  genel	  kurullarına	delege	
olarak	katılırlar.
• Delege	   sıfatı,	  müteakip	olağan	   genel	  kurul	
için	yapılacak	delege	seçimine	kadar	sürer.
• Tüzüklere	delege	   seçilmeyi	engelleyici	hü-
kümler	konulamaz.
Genel Kurulların Toplantı Zamanı ve Karar Ye-
ter Sayısı
• Sendika	   veya	  konfederasyonun	ilk	 genel	  ku-
rulu	  tüzel	  kişilik	  kazanmasından	başlayarak	
altı	ay	içinde	yapılır.
• Olağan	   genel	  kurul	  toplantıları	dört	  yılı	 aş-
mamak	   üzere	  tüzüklerde	belirtilen	    sürede	
yapılır.
• İki	 genel	  kurul	  toplantısı	    arasındaki	döneme	
ilişkin	  faaliyet	   ve	 hesap	  raporu,	   denetleme	
kurulu	   veya	  denetçi	   raporu	   ile	 gelecek	   dö-
neme	  ilişkin	  bütçe	  önerisi,	   genel	  kurula	   ka-
tılacaklara	toplantı	   tarihinden	en	 az	 on	 beş	
gün	  önce	  yazılı	  veya	  elektronik	ortamda	
gönderilir	ve	internet	sitesinde	ilan	edilir.
• Olağanüstü	genel	   kurul,	   yönetim	    kurulu	
veya	  denetleme	kurulunun	gerekli	   gördüğü	
durumlarda	ya	 da	 genel	  kurul	  üye	 veya	  de-
legelerinin	beşte	  birinin	   yazılı	  isteği	  üzerine	
en	geç	altmış	gün	içinde	toplanır.
• Genel	  kurula	   çağrı	  yönetim	   kurulu	   tarafın-
dan	yapılır.
• Toplantı	   yeter	  sayısı	  üye	  ya	 da	 delege	   tam-
sayısının	    salt	  çoğunluğudur.	İlk	 toplantıda	
yeter	  sayı	  sağlanamazsa,	ikinci	  toplantı	   en	
çok	 on	 beş	 gün	 sonraya	   bırakılabilir.	Bu	 top-
lantıda	salt	çoğunluk	aranmaz.
• Karar	  yeter	  sayısı	  toplantıya	katılan	   üye	
veya	delege	sayısının	salt	çoğunluğudur.
• Yukarıdaki	hükümlere	aykırı	  hareket	   eden	
sendika	   şubesi,	   sendika	   veya	  konfederas-
yon	  yönetim	   kuruluna;	üyelerinden	birinin	
veya	  durumu	tespit	eden	  Çalışma	ve	Sosyal	
Güvenlik	    Bakanlığının	başvurusu	üzerine,	   iş	
davalarına	bakmakla	görevli	   mahkeme	ka-
rarı	 ile	 işten	  el	 çektirilir.	   Bu	 takdirde	   görevli	
mahkeme,	genel	  kurulu	   kanun	  ve	 tüzük	  hü-
kümleri	   gereğince	altmış	   günü	  geçmemek	
kaydıyla	   en	 kısa	  zamanda	    toplamak	ve	 yeni	
yönetim	   kurulu 	seçilinceye	kadar	  cari	  işle-
ri	 yürütmekle	görevli	   olmak	   üzere	  Medenî	
Kanun	   hükümleri	gereğince	bir	 veya	  üç	 kay-
yım	tayin	eder.
Genel Kurulların Görevleri
• Organların	seçimi.
• Tüzük	değişikliği.
• Yönetim	   ve	 denetleme	kurulu	   raporlarının	
görüşülmesi	ve	aklanması.
• Yönetim	kurulunca	hazırlanan	çalışma	
programı	ve	 bütçenin	görüşülerek	karara	
bağlanması.
• Sendika	   ve	 konfederasyonların	tüzüklerin-
de	 belirtilen	konularda	yönetim	    kuruluna	
yetki	verilmesi.
• Taşınmaz	    malların	   satın	  alınması	   veya	  mev-
cut	 taşınmaz	    malların	   satılması	    konusunda	
yönetim	kuruluna	yetki	verilmesi.
• Sendika	   ve	 konfederasyon	yönetim	   kurulu	
üyelerine	verilecek	    her	 türlü	  ücret	  ve	 diğer	
görevlilerin	huzur	  hakkı	  ve	 yolluklarının	be-
lirlenmesi.
• Sendika	   şubesi	   açma,	   şubeleri	   birleştirme	
veya	  kapatma;  	sendika	   şubesi	   açma	  ve	 baş-
langıçtaki	kuruluş	   şartlarını	    kaybeden	şube-
leri	 kapatma	   konularında	yönetim	   kuruluna	
yetki	verme.
• Aynı	  hizmet	   kolunda	   bulunmak	koşuluyla	
başka	bir	sendika	ile	birleşme	ve	katılma.

255
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
• Başka	  bir	 konfederasyonla	birleşme	    ve	 ka-
tılma.
• Konfederasyonlara	üye	 olma	  veya	  üyelikten	
çekilme.
• Amaçlarına	uyan	  uluslararası	kuruluşlara	
üye	olma	veya	çekilme.
• Fesih	kararı	verme.
• Mevzuatta	veya	  sendika	   tüzüklerinde	genel	
kurulca	   yapılması	belirtilen	    diğer	  işlemlerin	
yerine	   getirilmesi	ve	 herhangi	    bir	 organın	
görev	   alanına	   girmeyen	konuların	karara	
bağlanması.
Yönetim, Denetleme ve Disiplin Kurullarının 
Oluşması, Görevleri ve Toplantıları
Sendika	   şubesi	   ve	 sendika	   yönetim	   kurulları	   en	
az	 üç,	 en	 çok	 yedi	  üyeden;	   konfederasyon	yöne-
tim	 kurulları	   ise	 en	 az	 beş,	  en	 çok	 on	 üyeden	   olu-
şur.
Disiplin	   kurulu	   en	 az	 üç,	 en	 çok	 beş	 üyeden,	   de-
netleme	   kurulu 	en	 az	 üç,	 en	 çok	 beş	 denetçiden	
oluşur.	Şubelerde	bir	denetçi	ile	yetinilebilir.
Sendika Üyeliğinin Kazanılması
• Kamu	  görevlileri	çalıştıkları	işyerinin	   girdiği	
hizmet	   kolunda	   kurulu	   bir	 sendikaya	üye	
olabilirler.
• Sendikaya	üyelik,	   kamu	  görevlisinin	üç	 nüs-
ha	 olarak	  doldurup	    imzaladığı	üye	 formu	  ile	
sendikaya	başvurması	ve	 başvurunun	sen-
dika	yetkili	organınca	kabulü	ile	kazanılır.
• Üyelik	   başvurusu,	sendika	   tarafından	en	
çok	 otuz	  gün	  içinde	   reddedilmediği	takdir-
de	üyelik	istemi	kabul	edilmiş	sayılır.
• Haklı	  bir	 sebep	   gösterilmeden	üyeliği	   ka-
bul	 edilmeyen	kamu	  görevlisinin,	bu	 kara-
rın	 kendisine	tebliğinden	itibaren	otuz gün 
içinde iş davalarına bakmakla görevli ma-
hallî mahkemede	dava	açma	hakkı	vardır.
• Sendika,	   üyeliği	   kesinleşen	kamu	  görevlisi-
nin	 başvuru	   belgesinin	bir	 örneğini	   üyenin	
kendisine	verir,	  bir	 örneği	   sendikada	kalır,	
bir	 örneğini	    üyelik	   ödentisine	esas	  olmak	
ve	 dosyasında	saklanmak	üzere	  on	 beş	 gün	
içinde	işverene	gönderir.
Sendika Üyesi Olamayacaklar
• Cumhurbaşkanlığı	merkez	teşkilatında,	
bağlı	  kurullarında	ve	 Diyanet	   İşleri	  Başkan-
lığı,	  Savunma	Sanayi	   Başkanlığı	ile	 İletişim	
Başkanlığı	hariç	  olmak	   üzere	  bağlı	  kuruluş-
larında,	   Millî	  Güvenlik	    Kurulu 	Genel	  Sekre-
terliğinde	çalışan	kamu	görevlileri,
• Yüksek	   yargı	  organlarının	başkan	   ve	 üyeleri,	
hâkimler,	savcılar	   ve	 bu	 meslekten	sayılan-
lar,
• Bakanlar,	bakan	   yardımcıları,	bu	 Kanun	
kapsamında	bulunan	   kurum	   ve	 kuruluşların	
başkanları,	genel	  müdürleri,	daire	  başkan-
ları	 ve	 bunların	   yardımcıları,	yönetim	   kuru-
lu	 üyeleri,	   merkez	   teşkilâtlarının	denetim	
birimleri	    yöneticileri	ve	 kurul	  başkanları,	
hukuk	   müşavirleri,	bölge,	   il	 ve	 ilçe	 teşkilât-
larının	   en	 üst	 amirleri	   ile	 bunlara	   eşit	  veya	
daha	  üst	 düzeyde	   olan	  kamu	  görevlileri,	(...)
(9)	belediye	başkanları	ve	yardımcıları,
• Yükseköğretim	Kurulu	   Başkan	   ve	 üyeleri	   ile	
Yükseköğretim	Denetleme	Kurulu	   Başkan	
ve	 üyeleri,	   üniversite	ve	 yüksek	   teknoloji	
enstitüsü	rektörleri,	fakülte	   dekanları,	ens-
titü	 ve	 yüksekokulların	müdürleri	ile	 bunla-
rın	yardımcıları,
• Mülkî	idare	amirleri,
• Silahlı	Kuvvetler	mensupları,
• Millî	İstihbarat	Teşkilâtı	mensupları,
• Bu	 Kanun	   kapsamında	bulunan	    kurum	   ve	
kuruluşların	merkezi	denetim	elemanları,
• Emniyet	hizmetleri	sınıfı
• Ceza	  infaz	  kurumlarında	çalışan	   kamu	  gö-
revlileri,
• Jandarma	Genel	   Komutanlığı	ve	 Sahil	  Gü-
venlik	  Komutanlığında	görevli  	subay,	  sözleş-
meli	  subay,	   astsubay,	sözleşmeli	astsubay,	
uzman	   jandarma,	uzman	   erbaş,	   sözleşmeli	
erbaş	  ve	 sözleşmeli	erler,	  üye	 olamazlar	ve	
sendika	kuramazlar.
Üyeliğin Sona Ermesi
• Her	üye	üyelikten	serbestçe	çekilebilir.
• Üyelikten	çekilme,	    çekilmek	    isteyen	   kamu	
görevlisi	    tarafından,	üç	 nüsha	   olarak	   dol-
durulup	   imzalanan	üyelikten	çekilme	   bildi-
riminin	kurumuna	verilmesi	ile	gerçekleşir.
• Kurum	   görevlisi,	    kayıt	  numarası	    ile	 tarih	  ve-
rilen	  çekilme	   bildiriminin	bir	 suretini	   derhal	
üyeye	   vermek 	zorundadır.	Kamu	   işvereni,	
bildirimin	bir	 örneğini	    on	 beş	  gün	  içinde	
sendikaya	gönderir.
• Çekilme,	    kamu	  işverenine	başvurma	tari-
hinden	   başlayarak	otuz	  gün	  sonra	  geçerli	

256
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
olur.	  Çekilenin	    bu	 süre	  içinde	  başka	  bir	 sen-
dikaya	   üye	  olması	   halinde	   yeni	  sendikaya	
üyeliği,	bu	sürenin	bitim	tarihinde	kazanılır.
• Üyenin,	   sendikadan	çıkarılma	    kararı	  sendi-
ka	 merkez	   genel	  kurulunca	alınır.	  Çıkarma	
kararı,	   çıkarılana	ve	 işverene	   yazı	  ile	 bildiri-
lir.	 Çıkarma	   kararına	   karşı	  üye,	  bildirim	   tari-
hinden	   itibaren	   on	 beş	 gün	  içinde	  görevli	   iş	
mahkemesine	itiraz	  edebilir.	   Mahkeme	iki	
ay	 içinde	  kesin	  karar	  verir.	  Üyelik,	   çıkarılma	
kararı	kesinleşinceye	kadar	sürer.
• Çekilme,	   göreve	   son	 verilmesi	    veya	  sair	 ne-
denlerle	   kamu	  görevinden	ayrılanların	üye-
likleri,	   sendika	   şubesi,	   sendika	   veya	  konfe-
derasyon	    organlarındaki	görevleri,	farklı	  bir	
hizmet	   koluna 	giren	  kuruma	   atananlardan	
sendika	   üyesi	  olanların	    ise	 üyelikleri,	varsa	
sendika	   şubesi	   ve	 sendika	   organlarında-
ki	 görevleri	    sona	  erer,	  ancak	   varsa	  konfe-
derasyon	organlarındaki	görevleri	devam	
eder.
• Emekliye	    ayrılanların	sendika	   şubesi,	   sendi-
ka	 veya	  konfederasyon	organlarındaki	gö-
revleri	   seçildikleri	dönemin	sonuna	   kadar	
devam	eder.
Konfederasyon ve Uluslararası Kuruluş Üyeliği
• Sendikalar,	ancak	   bir	 konfederasyona	üye	
olabilirler.	Birden	   çok	  konfederasyona	üye	
olunması	halinde	   sonraki	   üyelikler	    geçer-
sizdir.
• Sendika	   veya	  konfederasyonlar,	tüzüklerin-
de	 gösterilen	amaçlarını	gerçekleştirmek	
üzere	  uluslararası	kuruluş	   kurabilir,	   amaçla-
rına	  uyan	  uluslararası	kuruluşlara	üye	 olabi-
lir	 ve	 üyelikten	    çekilebilirler.	Üyelik	  işlemle-
rini	 ve	 faaliyetlerini	gerçekleşme	tarihinden	
itibaren	   on	 beş	 gün	 içinde	  Çalışma	   ve	 Sosyal	
Güvenlik	    Bakanlığına	bildirir.	   Bildirime	    ilgili	
kuruluş	tüzüğünün	bir	örneği	de	eklenir.
• Sendikalar	ve	 konfederasyonlar	önceden	
izin	  almaksızın,	serbestçe,	yabancı	   ülke-
lerdeki	   amaçlarına	uyan	  uluslararası	kuru-
luşların	   üye	  veya	  temsilcilerini	Türkiye’ye	
davet	   edebilir	 veya	  yabancı	    ülkelerdeki	
toplantılarına	kendi	  üye	  veya	  temsilcilerini	
gönderebilirler.
Sendika Üyelerinin ve Yöneticilerinin Güvencesi
• Kamu	   görevlileri,	iş	 saatleri	   dışında	   veya	
işverenin	izni	  ile	 iş	 saatleri	   içinde	   sendika	
veya	  konfederasyonların	bu	 Kanunda	be-
lirtilen	   faaliyetlerine	katılmalarından	dolayı	
farklı	  bir	 işleme	   tâbi	  tutulamaz	ve	 görevle-
rine	son	verilemez.
• Kamu	   işvereni,	işyeri	   sendika	   temsilcisi,	
sendika	   işyeri	  temsilcisi,	sendika	   il	 ve	 ilçe	
temsilcisi	ile	 sendika	   ve	 sendika	   şube	  yö-
neticilerinin	işyerini	   sebebini	    açık	  ve	 kesin	
şekilde	belirtmedikçe	değiştiremez.
• Sendika	   veya	  konfederasyonu	ilk	 genel	  ku-
rula	  kadar	  sevk	  ve	 idare	  edecek	   yönetim	
kurulu	   üyeleri, 	genel	  kurulda 	yönetim	   ku-
ruluna	   seçilenler	ile	 sendika	   şube	  yönetim	
kurulu	   üyeleri	   seçildikleri	tarihten	   itibaren	
durumlarını	en	 geç	 otuz	  gün	  içinde	  kurum-
larına	yazılı	olarak	bildirirler.
• Sendika	   veya	  konfederasyonu	ilk	 genel	  ku-
rula	  kadar	  sevk	  ve	 idare	  edecek	   yönetim	
kurulu	   üyeleri, 	genel	  kurulda 	yönetim	   ku-
ruluna	   seçilenler	ile	 sendika	   şube	  yönetim	
kurulu	   üyeleri	   seçildikleri	tarihten	   itibaren	
durumlarını	en	 geç	 otuz	  gün	  içinde	  kurum-
larına	yazılı	olarak	bildirirler.
• Söz	 konusu	   yöneticiler	sendika	   tüzüğünde	
belirtilen	    hükümlere	göre,	  ayrıca	   yazılı	  ta-
lepte	  bulunmaları	halinde	   bu	görevleri	    sü-
resince	aylıksız	izine	ayrılırlar.
• İzine	ayrılmayan	yönetim	   kurulu	   üyeleri	   haf-
tada	bir	gün	kurumlarından	izinli	sayılırlar.
• Sendika	   yönetim	   kurulu	   üyelerinin,	bu	 fık-
rada	  belirtilen	haklardan	yararlanabilmesi	
için	 bağlı	  bulundukları	sendikanın	şube	  ku-
rulması	   için	 öngörülen	üye	 sayısına	   ulaşma-
sı,	 konfederasyon	yönetim	    kurulu	   üyeleri-
nin	  bu	 fıkrada	   belirtilen	haklardan	yarar-
lanabilmesi	için	  ise	 konfederasyona	bağlı	
sendikaların	toplam	   üye	  sayısının	genel	
kurullarını	delegelerle	yapabilecek	sendika	
üye	sayısına	ulaşması	gerekir.
• Sendika	   şubeleri	   en	 az	 400	  üye	  ile	 kurulur.	
Sendika	   şubesi	   bulunmayan	il	 ve	 ilçelerde	
il	 ve	 ilçe	  temsilciliği	kurulabilir.	İldeki	  üye	
sayısı	  100	  ve	 daha	  fazla	  olan	sendikanın	il	
temsilcisi	ile	 ilçedeki	   üye	  sayısı	  50	 ve	 daha	
fazla	  olan	  sendikanın	ilçe	 temsilcisi	    haftada	
dört	saat	izinli	sayılır.

257
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
• Aylıksız	   izine	  ayrılan	   yöneticilerin	bu	 süre-
leri,	  emekli	   kesenekleri	ve	 karşılıklarının	
yöneticisi	oldukları	sendikaları	tarafından	
her	  ay	 Türkiye	   Cumhuriyeti	Emekli	   Sandı-
ğına	  ödenmesini	kabul	  etmeleri	    koşuluyla	
kazanılmış	hak	 aylığı	  ile	 emeklilik	    hizmetine	
sayılır.
• Kurumlarından	aylıksız	   izinli	  sayılan	   sendi-
ka,	 konfederasyon	ve	 şube	  yönetim	   kurulu	
üyeleri	   ile	 bunların	    bakmakla	yükümlü	    ol-
dukları	   aile	 fertlerinin	sağlık	  giderlerinin	ku-
rumlarınca	karşılanmasına	devam	olunur.
• Aylıksız	   izinli	  sayılanlardan	herhangi	    bir	 ne-
denle	  sendika	   veya	  konfederasyon	organ-
larındaki	    görevlerinden	ayrılanlar,	görevle-
rinin	  son	  bulması	   tarihinden	itibaren	   otuz	
gün	  içinde	   ayrıldıkları	kurum	   ve	 kuruluşa	
yazılı	  müracaat	etmeleri	   durumunda,	kamu	
işvereni	   bu	 kimseleri	otuz	  gün	  içinde	   eski	
görevlerine	ya	 da	 uygun	   diğer	  bir	 göreve	
atamak	   zorundadır.	Otuz	  gün	  içinde	  görev-
lerine	  başlamak	için	 başvurmayanlar	görev-
lerinden	çekilmiş	sayılırlar.
• Görevden	uzaklaştırma,	re’sen	   emeklilik,	
göreve	   son	 verilmesi,	tayin	  veya	  sair	 haller-
de	 görevlinin	mahkemeye	başvurması	ha-
linde,	  mahkeme	kararı	  kesinleşinceye	kadar	
sendikadaki	görevi	devam	eder.
Sendika ve Konfederasyonların Yetki ve 
Faaliyetleri
• Üyelerin	   meslekî	   yeterliliklerinin	artırılması	
ve	 sorunlarının	çözülmesi	ile	 sendikal	    fa-
aliyetlerinin	geliştirilmesine	yönelik	   kurs,	
seminer	   ve	 sosyal	  amaçlı	   toplantılar	düzen-
lemek,	   bilimsel	çalışmalar	yapmak	   ve	 yayın-
larda	bulunmak.
• Üyelerin	    ortak	  ekonomik	ve	 sosyal	   hak	  ve	
menfaatleri	ile	personel	    hukukunu	ilgilen-
diren	  konularda	ilgili	  kurumlara	ve	 yetkili	
makamlara	sunulmak	üzere	  çalışmalar	yap-
mak	ve	öneriler	getirmek.
• Üyelerin	   idare	  ile	 ilgili	  doğacak	   ihtilafların-
da,	 ortak	  hak	 ve	 menfaatlerinin	izlenmesin-
de	 veya	  hukukî	   yardım	   gerekliliğinin	ortaya	
çıkması	   durumunda	üyelerini 	veya	  mirasçı-
larını,	  her	 düzeyde	   ve	 derecedeki	yönetim	
ve	 yargı	  organları	önünde	   temsil	   etmek	
veya	  ettirmek,	dava	  açmak	   ve	 bu	 nedenle	
açılan	davalarda	taraf	olmak.
• Üyeleri	   ve	 ailelerinin	yararlanmaları	için	
hizmet	   amacıyla,	eğitim	   ve	 sağlık	  tesisleri,	
dinlenme	yerleri,	   misafirhane	spor	  alanları	
ve	 benzeri	   yerler	  ile	 kitaplık,	   kreş,	  yuva	  ve	
huzur	   evleri,	   yardımlaşma	sandıkları	kur-
mak	  ve	 yönetmek	ile	 herhangi	    bir	 bağışta	
bulunmamak	kaydı	  ile	 üyeleri	   için	  koope-
ratifler	   kurulmasına	yardım	   etmek	   ve	 nakit	
mevcudunun	yüzde	   onundan	fazla	  olma-
mak	  kaydıyla	   bu	 kooperatiflere	kredi	  ver-
mek.
• Yangın,	   su	 baskını,	   deprem	   gibi	  tabii	  afet-
lerin	  vukuunda,	gerektiğinde	üyelik	   şartı	
aranmaksızın	nakit	   mevcudunun	yüzde	
onunu	   aşmamak	kaydıyla	    afete	  uğrayan	
bölgelerde	konut,	   sağlık	  ve	 eğitim	   tesisleri	
yapılması	amacıyla	    kamu	  yararına	    çalışan	
dernekler	ve	 Cumhurbaşkanınca	vergi	  mu-
afiyeti	   tanınan 	vakıflar	   ile	 kamu	  kurum	   ve	
kuruluşlarına	aynî	  ve	 nakdî	  yardımda	bu-
lunmak,	   afete	  uğrayan	   bölgelerde	konut	  ve	
sağlık	tesisleri	yapmak.
• Gerektiğinde,	nakit	   mevcudunun	yüzde	
onunu	   aşmamak	kaydıyla	   ve	 Aile	  ve	 Sosyal	
Politikalar	Bakanlığı	    ile	 koordinasyon	halin-
de,	 8/6/1949	tarihli	  ve	 5434	  sayılı	  Türkiye	
Cumhuriyeti	Emekli	   Sandığı	   Kanununun	
mülga	   64	 üncü	  maddesi	    ve	 31/5/2006	ta-
rihli	  ve	 5510	  sayılı	  Sosyal	   Sigortalar	ve	 Ge-
nel	 Sağlık	  Sigortası	   Kanununun	47’nci	  mad-
desinin	   sekizinci	    fıkrasında	sayılanlar	ile	
12/4/1991	tarihli	  ve	 3713	  sayılı	  Terörle	   Mü-
cadele	   Kanunu,	   3/11/1980	tarihli	  ve	 2330	
sayılı	  Nakdi	  Tazminat	ve	 Aylık	  Bağlanması	
Hakkında	Kanun,	   17/7/2004	tarihli	  ve	 5233	
sayılı	  Terör	  ve	 Terörle	   Mücadeleden	Doğan	
Zararların	Karşılanması	Hakkında	Kanunun	
ek	 1	 inci	 maddesi	    hükümlerine	göre	  nakdî	
tazminat	    ödenmesi	veya	  aylık	  bağlanması	
hakkı	  bulunanlara	aynî	  ve	 nakdî	  yardımda	
bulunmak.
Yasaklar
• Bu	 Kanuna	   göre	  kurulan	   sendika	   ve	 konfe-
derasyonların	yönetim	   ve	 işleyişleri	    Anaya-
sada	  belirtilen	Cumhuriyetin	niteliklerine	
ve	demokratik	esaslara	aykırı	olamaz.
• Sendika	    ve	 konfederasyonlar	kamu	   ma-
kamlarından	maddî	   yardım	   kabul	  edemez,	
siyasî	  partilerden	maddî	   yardım	   alamaz	   ve	
onlara	maddî	yardımda	bulunamazlar.

258
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
• Sendika	   ve	 konfederasyonlar	siyasî	  parti-
lerin	  kuruluşu	    içinde	   yer	 alamazlar;	siyasî	
partilerin	    ad,	 amblem,	    rumuz	   veya	  işaretle-
rini	kullanamazlar.
Kamu Personeli Danışma Kurulu
Kamu	  Personeli	Danışma	    Kurulu,	   kamu	  görev-
lileri	  sendikaları	ve	 konfederasyonları	ile	 kamu	
idareleri	   arasında	    sosyal	   diyaloğun	geliştirilmesi,	
kamu	  personel	    mevzuatının	ve	 kamu	  yönetimi	
uygulamalarının	değerlendirilmesi,	yönetimin	
daha	  iyi	 işleyen	   bir	 yapıya	   kavuşturulması	için	 or-
tak	 çalışmalar	yürütülmesi,	kamu	  görevlilerinin	
yönetime	katılımının	sağlanması	ve	 kamu	  yöneti-
minin	  karşılaştığı	sorunlara	çözümler	    geliştirilme-
si	 amacıyla;	Cumhurbaşkanının	görevlendireceği	
Cumhurbaşkanı	yardımcısı	veya	  bakanın	   başkan-
lığında,	   en	 çok	 üyeye	  sahip	  üç	 konfederasyonun	
genel	  başkanı	   ile	 her	 bir	 hizmet	   kolunda	   en	 çok	
üyeye	  sahip	  kamu	  görevlileri	sendikasının	başkanı	
ve	 Cumhurbaşkanınca	belirlenen	kamu	  kurum	   ve	
kuruluşlarının	temsilcilerinden	oluşur.
Kurul,	  her	 yıl	 mart	  ve	 kasım	  aylarında	toplanır.	
Kurulun	    sekretarya	hizmetleri	Devlet	   Personel	
Başkanlığınca	yürütülür.
Kurum İdari Kurulları
Kurum	   düzeyinde	kamu	  görevlilerinin	çalışma	
koşulları	    ve	 kanunların	kamu	  görevlilerine	eşit	
uygulanması	konularında	görüş	  bildirmek	üzere,	
eşit	  sayıda	   kamu	  işveren	   vekili	  ile	 en	 çok	  üyeye	
sahip	   sendikaca,	üyeleri	   arasından	belirlenen	
temsilcilerin	katıldığı	   kurum	   idarî	  kurulları	   oluştu-
rulur.	Bu	kurullar	yılda	iki	kez	toplanır.	
İşyeri Sendika Temsilcileri ve Sendika İşyeri 
Temsilcileri
• Kamu	  görevlilerinden	en	 çok	 üye	 kaydetmiş	
sendika,	   işyeri	  sendika	   temsilcisi	seçmeye	
yetkilidir.
• İşyerindeki	kamu	  görevlisi	   sayısı	  200’e	  ka-
dar	ise	bir,
• 201-600	arasında	ise	en	çok	iki,
• 601-1000	arasında	ise	en	çok	üç,
• 1001-2000	arasında	ise	en	çok	dört,
• 2000’den	    fazla	  ise	 en	 çok	 beş	 işyeri	  sendika	
temsilcisi	seçilebilir.
• Bu	 temsilcilerden	biri	 ilgili	  sendika	   tarafın-
dan	baş	temsilci	olarak	görevlendirilebilir.
• İşyeri	  sendika	   temsilcileri	görevlerini	işye-
rinde,	  haftada	   dört	  saat	  olmak	  üzere	  yerine	
getirirler	ve	bu	sürede	izinli	sayılırlar.
Sendika ve Konfederasyonların Gelirleri, Gi-
derleri ve Denetimi
Gelirler
Sendika	ve	konfederasyonların	gelirleri,
• Üyelerinin	ödeyecekleri	üyelik	  ödentilerin-
den,
• Bu	 Kanuna	   göre	  yapabilecekleri	faaliyetler-
den	elde	edilecek	gelirlerden,
• Bağış	ve	yardımlardan,
• Mal	  varlığından	elde	  edilen	   gelirlerden	olu-
şur.
• Sendika	   ve	 konfederasyonlar,	kendilerinin	
veya	  Türkiye	   Cumhuriyeti	Devletinin	üyesi	
bulunduğu	uluslararası	kuruluşlar	hariç,	  dış	
kaynaklardan	Cumhurbaşkanının	izni	olma-
dıkça	yardım	ve	bağış	kabul	edemezler.
• Sendika	   ve	 konfederasyonlar	tüm	  nakdî	  ge-
lirlerini	bankalara	yatırmak	zorundadırlar.
• Zorunlu	   giderler	   için	 kasalarında	tutacakları	
azamî	  nakit	  mevcudu	    tüzüklerinde	gösterilir.
Üyelik Ödentisi
• Kamu	  görevlileri	sendikasına,	kamu	  görev-
lisinin	   ödeyeceği	üyelik	   ödentileri	doldu-
rulan	  üyelik	   başvuru	   formuna	    ve	 sendika	
tüzüğünde	belirtilen	aylık	  ödenti	   tutarına	
göre	  kamu	  işverenince	aylığından	kesilerek	
beş	 gün	  içinde	sendikaların	banka	  hesapla-
rına	  yatırılır	   ve	 ödenti	   listesinin	    bir	 örneği	
ilgili	sendikaya	gönderilir.
• Kamu	  işvereni,	   sendikaya	üye	 olan	  ve	 üyelik	
ödentisi	   kesilen 	kamu	  görevlilerinin	listesini	
her	 ayın	  son	 haftasında,	işyerinde	    herkesin	
görebileceği	yerde	   ve	 kurumsal	düzeyde	
duyurulabilecek	diğer	araçlarla	ilan	eder.
• Ödenti	   tutarı,	   15	 inci	  derecenin	birinci	   ka-
demesinden	aylık	  alan	  Devlet	   memurunun	
damga	   vergisine	    tâbi	  brüt	  gelirleri	   toplamı-
nın	 binde	  dördünden	az,	 otuzda	   birinden	
fazla	olamaz.
• Sendika	   tüzüğüne,	üyelik	   ödentisi	   dışında	
her	  ne	 ad	 altında	   olursa	   olsun,	   üyelerden	
başka	  bir	 kesinti	   yapılmasını	öngören	    hü-
kümler	konulamaz.

259
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
• Sendika	   merkez	   genel	  kurul	  kararıyla	    üye-
likten	  çıkarılan 	üyelerin	    isimlerinin	sendi-
kaca	  on	 beş	 gün	  içinde	  işverene	   bildirilmesi	
zorunludur.
• Konfederasyonlara	üyelerince	ödenecek	
ödenti	   miktarı,	   sendikaların	ödenti	   tutarla-
rının	  yüzde	  beşinden	    aşağı	  olmamak	üzere	
konfederasyonların	genel	  kurullarınca	be-
lirlenir.
Giderler
• Sendika	    ve	 konfederasyonlar,	gelirlerinin	
en	 az	 yüzde	  onunu	   üyelerinin	mesleki	   bil-
gi	 ve	 tecrübelerini	artırmak	    için	 kullanmak	
zorundadırlar.
• Vergi	  Usul	  Kanununa	göre	  demirbaş	sayı-
lan	 her	 türlü	  eşya	  veya	  malzeme	    demirbaş	
defterine	    kaydedilir	ve	 bunlar	   hiçbir	  şekilde	
gider	olarak	işlem	göremez.
• Sendika	   şubeleri,	    sendika	   ve	 konfederas-
yonlar	   yardımlaşma	sandıkları	dışında,	
üyeleri,	   yöneticileri	veya	  diğer	  kişi	 ve	 kuru-
luşlara	   borç	  para	  veremez	    ve	 elde	  ettikleri	
gelirleri	dağıtamazlar.
İdarî ve Malî Denetim
Sendikalar	ve	 konfederasyonların	yıllık	  hesapla-
rı	 1.6.1989	    tarihli	  ve	 3568	  sayılı	  Kanuna	   göre	  de-
netim	  yetkisi	   almış	  meslek	   mensupları	tarafından	
denetlenerek,	bağımsız	    denetim	    raporu	   hazırla-
nır.	Bu	raporlar	genel	kurula	sunulur.
Sendika	   ve	 konfederasyonlar	her	  hesap	   ya	 da	
bütçe	  dönemine	ait	 bilanço	   ve	 hesaplarıyla	çalış-
ma	 ve	 denetleme	raporlarını	ait	 oldukları	    dönemi	
izleyen	   üç	 ay	 içinde	   Çalışma	ve	 Sosyal	   Güvenlik	
Bakanlığına;	sendikalar	ayrıca	  bağlı	  bulundukları	
konfederasyona	gönderirler.
Toplu Sözleşme
Toplu Sözleşmenin Kapsamı
• Toplu	  sözleşme;	kamu	  görevlilerinin	mali	  ve	
sosyal	  haklarını	   düzenleyen	mevcut	   mevzu-
at	 hükümleri	dikkate	   alınarak	   kamu	  görev-
lilerine	   uygulanacak	katsayı	   ve	 göstergeler,	
aylık	  ve	 ücretler,	   her	 türlü	  zam	  ve	 tazminat-
lar,	 ek	 ödeme,	toplu	  sözleşme	ikramiyesi,	
fazla	  çalışma	   ücreti,	   harcırah,	    ikramiye,	    do-
ğum,	  ölüm	  ve	 aile	  yardımı	   ödenekleri,	ce-
naze	  giderleri,	    yiyecek	   ve	 giyecek	   yardımla-
rı	ve	diğer	mali	ve	sosyal	hakları	kapsar.
• Toplu  sözleşme  ikramiyesi  hariç  olmak 
üzere toplu sözleşme hükümlerinin uygu-
lanmasında sendika üyesi olan ve sendika 
üyesi olmayan kamu görevlileri arasında 
ayrım yapılamaz.
• Toplu	  sözleşme 	hükümleri,	sözleşmenin	ya-
pıldığı	   tarihi	  takip	  eden	  iki	 mali	  yıl	 için	 ge-
çerlidir.
Toplu Sözleşmenin Tarafları ve İmza Yetkisi
• Toplu	  sözleşme	görüşmelerine	kamu	  ida-
resi	  adına	  Kamu	  İşveren	   Heyeti,	   kamu	  gö-
revlileri	   adına	  Kamu	  Görevlileri	Sendikaları	
Heyeti	katılır.
• Kamu	   İşveren	   Heyeti,	   Cumhurbaşkanının	
görevlendireceği	Cumhurbaşkanı	yardım-
cısı	 veya	  bakanın	   başkanlığında,	Cumhur-
başkanınca	belirlenen	bakanlıklar	ile	 kamu	
kurum	   ve	 kuruluşlarının	temsilcilerinden	
oluşur.
• Kamu	  Görevlileri	Sendikaları	Heyeti,	   bağlı	
sendikaların	toplam	   üye	  sayısı	  itibarıyla	    en	
fazla	  üyesi	  bulunan	    konfederasyonun	He-
yet	 Başkanı	   olarak	   belirleyeceği	bir	 temsilci	
ile	 her	  bir	 hizmet	   kolunda	   en	 fazla	  üyeye	
sahip	  kamu	  görevlileri	sendikaları	tarafın-
dan	  belirlenecek	birer	  temsilci,	    bağlı	  sen-
dikaların	    üye	  sayıları	   esas	  alınmak	   kaydıyla	
toplam	   üye	  sayıları	   itibarıyla	birinci,	   ikinci	
ve	 üçüncü	   sırada	   bulunan	   konfederasyon-
lar	 tarafından	belirlenecek	birer	  temsilci	
olmak	üzere	on	beş	üyeden	oluşur.
• Heyet	   Başkanı  	ve	 temsilciler,	toplu	  sözleş-
me	 görüşmelerinin	başlamasından	on	 beş	
gün	  önce	  konfederasyonlar	tarafından	Dev-
let	Personel	Başkanlığına	bildirilir.
• Heyet	  Başkanlığı	sıfatını	   haiz	  konfederasyon	
temsilcisinin	toplu	  sözleşme	    görüşmelerine	
katılmaması	veya	  görüşmelerden	çekilme-
si	 halinde	   Heyet	   Başkanlığı	yetkisi,	   en	 çok	
üyeye	  sahip	  ikinci	  sırada	  bulunan	   konfede-
rasyon	temsilcisi	tarafından	kullanılır.
• Her	  bir	 hizmet	   kolunda	   en	 fazla	  üyeye	   sa-
hip	 kamu	  görevlileri	sendikaları	tarafından	
belirlenecek	temsilcinin	toplu 	sözleşme	    gö-
rüşmelerine	katılmaması	veya	  görüşmeler-
den	  çekilmesi	halinde	   aynı	  hizmet	   kolunda	
en	 fazla	üyeye  	sahip	  ikinci	  sırada	   bulunan	
kamu	  görevlileri	sendikası	temsilcisi	Kamu	
Görevlileri	Sendikaları	Heyetine	dâhil	edilir.

260
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
• Toplu	  sözleşmeyi	imzalamaya	kamu	  idaresi	
adına	  Kamu	  İşveren	   Heyeti	   Başkanı,	   kamu	
görevlileri	adına	  sözleşmenin	kamu	  görev-
lilerinin	   geneline	   yönelik	   bölümü	   için	Kamu	
Görevlileri	Sendikaları	Heyeti	   Başkanı	   ve	
hizmet	   kollarına	    yönelik	   bölümleri	için	 ilgili	
sendika	temsilcisi	yetkilidir.
• Bu madde hükümlerine göre toplu söz-
leşmenin  imzalanan  bölümlerine  ilişkin 
Kamu Görevlileri Hakem Kuruluna başvu-
rulamaz.
Üye Sayılarının Tespiti ve Toplu Sözleşme 
Görüşmeleri
Üye Sayılarının Tespiti
Kurumlarca Yapılacak Tespit
• Tespite	   ilişkin	  toplantıya	kurumun	işveren	
vekili	  ile	 tahakkuk	memuru	    veya	  mali	  hiz-
metler	   birimi	   yetkilisi	   ve	 kurumun	hizmet	
kolunda	   faaliyette	bulunan	    sendikalardan	
birer	  temsilci	   katılır.	  Toplantı	   her	 yıl	 15	 Ma-
yıs	 tarihinden	sonra	  beş	  iş	 günü	  içerisinde	
kurumca	    belirlenerek	sendikalara	bildirilen	
yer	ve	günde	yapılır.	
• Bu	 Kanuna	   tâbi	  olarak	   kurumda	çalışan	
kamu	  görevlilerinin,	15	 Mayıs	   tarihi	  itiba-
rıyla	  listesi	   ile	 üyelerinden	aidat	  kesintisi	
yapılan	   sendikaların	üyelerini 	gösterir	   liste,	
toplantıya	katılanlarca	değerlendirilir.	Bu	
değerlendirmeden	sonra,	   toplam	   kamu	  gö-
revlisi	  sayısı	  ile	 sendika	   üyesi	  kamu	  görev-
lilerinin	   sendikalara	göre	  toplam	   sayılarını	
belirten	   tutanak	   toplantıya	katılan	   taraflar-
ca	imzalanır.
• İmzalı	   tutanak,	    kamu	  işvereni	   ve	 sendika-
larca	  mayıs	  ayının	  son	 iş	 gününe	   kadar	  Ça-
lışma	  ve	 Sosyal	   Güvenlik	    Bakanlığına	gön-
derilir.
• Kurumların	taşra	   teşkilatları,	yukarıdaki	
esaslara	    göre	  tarafların	katılımı	   ile	 yapı-
lacak	  toplantı	    neticesinde	düzenlenecek	
tutanakları	kurum	   merkezinde	yapılacak	
tespitte	   değerlendirilmek	üzere	  15	 Mayıs	
tarihini	   takip	  eden	  iki	 iş	 günü	  içerisinde	ku-
rum	  merkezine	gönderirler.	Bu	 tutanaklar	
kurum	   merkezinde	tarafların	    katılımı	   ile	 tek	
tutanak	   haline	getirilir.	   (Okullardan	alınan	
tutanakların	ilçe	  milli	  eğitim	   müdürlükle-
rinde	  tek	 tutanak	   haline	   getirilmesini	buna	
örnek	olarak	verebiliriz.)
• Çalışma	   ve	 Sosyal	   Güvenlik	    Bakanlığı,	ku-
rumlarda	    çalışan	   toplam	   kamu	  görevlisi	   sa-
yısı	 ile	 sendikalar	itibarıyla	    üyelik	   kesintisi	
yapılan	   üye	  sayılarını	    dikkate	   alarak	   her	 yıl	
15	 Mayıs	  tarihi	  itibarıyla	    hizmet	   kollarında-
ki	 bütün	   kamu	  görevlileri	sayısı	  ile	 hizmet	
kolundaki	sendikaların	üye	  sayılarını	    tespit	
eder.	  Kamu	  görevlileri	sendikaları	ile	 kon-
federasyonların	toplam	   üye	 sayısını	   belirler	
ve	 sonuçları	    her	 yıl	 temmuz	   ayının	  ilk	 hafta-
sında	Resmî	Gazete	’de	yayımlar.
• Sonuçların	yayımı	   tarihinden	itibaren	   beş	
işgünü	   içinde	   kamu	  görevlileri	sendikala-
rı	 ile	 konfederasyonlarının	üye	  sayılarının	
yanlışlığı	    iddiasıyla	sendika	   ve	 konfederas-
yonlarca	   Ankara	   İş	 Mahkemesine	itiraz	  edi-
lebilir.	   Mahkeme	itirazı	  on	 beş	  gün	  içinde	
karara	bağlar.
Toplu Sözleşme Görüşmeleri
• Toplu	  sözleşme	görüşmeleri	son	rakamı	tek	
olan	yıllarda	yapılır.
• Kamu	  görevlilerinin	geneline	    yönelik	   toplu	
sözleşme	teklifleri	   Kamu	  Görevlileri	Sendi-
kaları	   Heyetinin	konfederasyon	temsilcisi	
üyeleri,	   her	 bir	 hizmet	   koluna	   ilişkin	  toplu	
sözleşme	teklifleri	    ise	 Heyetin	   ilgili	  sendi-
ka	 temsilcisi	üyesi	  tarafından	hazırlanır	ve	
toplu	  sözleşme 	görüşmelerinin	başlama	   ta-
rihinden	   en	 az	 bir	 hafta	  önce	  Kamu	  İşveren	
Heyetine	    sunulmak	üzere	  Devlet	   Personel	
Başkanlığına	verilir.
• Toplu	   sözleşme	görüşmelerinin	başlan-
gıcında	   Kamu	   İşveren	   Heyeti	   Başkanı	   ile	
Kamu	   Görevlileri	Sendikaları	Heyeti	   Baş-
kanı,	  Devlet	   Personel	    Başkanlığına	verilen	
talepler	   esas	  alınmak	   suretiyle	   genel	  ve	 hiz-
met	  koluna	   ilişkin	  toplu	  sözleşme	    görüşme	
gündemini	belirler.
• Kamu	  İşveren	   Heyeti	   Başkanının	belirleye-
ceği	  kurum	   temsilcileri	ile	 Kamu	  Görevlileri	
Sendikaları	Heyetinin	toplam	   sayısı	  on	 beşi	
geçmemek	üzere	  belirleyeceği	temsilciler,	
toplu	  sözleşme 	görüşmelerine	teknik	  heyet	
olarak	iştirak	edebilirler.
• Toplu	  sözleşme 	görüşmelerine,	ağustos	   ayı-
nın	 ilk	 işgünü	   Kamu	  İşveren	   Heyeti	   Başka-
nınca	  belirlenen	ve	 Kamu	  Görevlileri	Sendi-
kaları	  Heyetine	    dâhil	  konfederasyonlara	gö-
rüşmelerin	başlamasından	en	 az	 bir	 hafta	
önceden	bildirilen	yerde	başlanır.

261
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
• Toplu	   sözleşme	süreci,	   Kamu	   Görevlileri	
Hakem	   Kurulu	   kararının	    alınması	    da	 dâhil	
olmak	  üzere	  en	 geç	 ağustos	   ayının	  son	 işgü-
nü	tamamlanır.
• Hafta	  sonu	  tatil	  günleri	   hariç	  olmak	   üzere	
resmî	   tatil	  günlerine	rastlayan	günlerde	
toplu	sözleşme	görüşmelerine	ara	verilir.
• Toplu	  sözleşme	görüşme	    süreci	   sonunda,	
kamu	  görevlilerinin	geneline	    yönelik	   mali	
ve	 sosyal	   haklara	   ilişkin	  bölüm	   ile	 her	  bir	
hizmet	   koluna	   özgü	  mali	  ve	 sosyal	   haklara	
ilişkin	  bölümlerden	ve	 tek	 metinden	oluşan	
toplu	  sözleşme	    veya	  toplantı	   tutanağı	   imza-
lanır.
• Toplu	  sözleşmeye	kurumsal	hiyerarşiyi	bo-
zacak	  ve	 aynı	  veya	  benzer	   unvanlı	   kamu	  gö-
revlilerinin	mali	  ve	 sosyal	   hakları	   arasında	
kurumlar	arası 	dengesizliğe	yol	 açacak	   hü-
kümler	konulamaz.
• İmzalanan	toplu	  sözleşme	metinleri	    Resmî	
Gazetede	yayımlanır.
• Toplu	   sözleşme  	 görüşmelerine	 katılmaya   	
yetkili	   hiçbir	   konfederasyon	temsilcisinin	
toplu	  sözleşme  	görüşmelerine	katılmaması	
veya	  toplu	  sözleşme  	görüşmelerinin	uzlaş-
mazlıkla	   sonuçlanmasına	rağmen	   tarafların  	
Kamu	  Görevlileri	Hakem	   Kuruluna	başvur-
maması	   halinde,   	kamu	  görevlilerine	sonraki  	
iki	 mali	  yıl	 boyunca	   uygulanacak	mali	  ve	 sos-
yal	haklar	genel	hükümlere	göre	belirlenir.
Mahalli İdarelerde Sözleşme İmzalanması
• 27/6/1989	tarihli	  ve	 375	  sayılı	  Kanun	   Hük-
münde	   Kararnamenin	ek	 15	 inci	  maddesi	
hükümleri	çerçevesinde	sosyal	   denge	   taz-
minatının	ödenmesine	belediyelerde	be-
lediye	   başkanının	teklifi	   üzerine	   belediye	
meclisince,	il	 özel	  idaresinde	valinin	   teklifi	
üzerine	   il	 genel	  meclisince	karar	  verilme-
si	 halinde,	   sözleşme	döneminde	verilecek	
sosyal	   denge	   tazminatı	tutarını	   belirlemek	
üzere	  ilgili	  mahalli	   idarede	   en	 çok	 üyeye	  sa-
hip	 sendikanın	genel	  başkanı  	veya	  sendika	
yönetim	    kurulu	   tarafından	yetkilendirile-
cek	  bir	 temsilcisi	ile	 belediyelerde	beledi-
ye	 başkanı,	   il	 özel	  idaresinde	vali	 arasında	
toplu	  sözleşme	sürecinin	tamamlanmasını	
izleyen	   üç	 ay	 içerisinde	sözleşme	    yapılabilir.
• Yapılacak	    sözleşme,	toplu	  sözleşme	    dönemi	
ile	 sınırlı	  olarak	   uygulanır	ve	 sözleşme	sü-
resi	  hiçbir	  şekilde	   izleyen	   mahalli	   idareler	
genel	seçimi	tarihini	geçemez.
• Mahalli	   idareler	   genel	  seçim	  tarihini	   izleyen	
üç	 ay	 içerisinde	de	 toplu	  sözleşme	döne-
miyle	  sınırlı	  olmak	  üzere	  sözleşme	    yapılabi-
lir.	 Bu	 sözleşmeye	dayanılarak	yapılan	   öde-
meler	kazanılmış	hak	sayılmaz.
• İlgili	  mahalli	   idarenin;	    vadesi 	geçmiş	   vergi,	
sosyal	   güvenlik	   primi	  ile	 Hazine	   Müsteşar-
lığına	   olan	  borç	  toplamının	 gerçekleşen	
en	 son	  yıl	 bütçe	  gelirlerinin	yüzde	   onunu	
aşması,	   ödeme	   süresi	   geçtiği	   halde	  öden-
memiş	   aylık	  ve	 ücret	   borcu	   bulunması	
veya	  gerçekleşen	en	 son	  yıla	 ilişkin	  toplam	
personel	    giderinin,	gerçekleşen	en	 son	  yıl	
bütçe	  gelirlerinin	belediyelerde	yüzde	  otu-
zunu,	  il	özel	  idaresinde	yüzde	  yirmi	  beşini	
aşması	   hallerinde	bu	 madde	   kapsamında	
sözleşme	    yapılamaz.	Sözleşmenin	yapılma-
sından	   sonra	  bu	 koşulların	oluşması	    duru-
munda	   mevcut	   sözleşme	    kendiliğinden	hü-
kümsüz	kalır.
Uyuşmazlıkların Çözüm Usulleri
• Toplu	  sözleşme	görüşme	süreci	   sonunda	
toplu	  sözleşme	imzalanamaması	halinde,	
üzerinde	   uzlaşılan	   ve	 uzlaşılamayan	konula-
rı	 içeren	   toplantı	   tutanağı,	    tutanağın	kamu	
görevlilerinin	geneline	yönelik	    bölümü	
Kamu	  Görevlileri	Sendikaları	Heyeti	   Başkanı	
ve	 hizmet	   kollarına	    yönelik	   bölümleri	ilgili	
sendika	   temsilcisi	ile	 Kamu	  İşveren	   Heyeti  	
Başkanı	tarafından	imzalanır.
• Toplu	  sözleşme	görüşmelerinin	uzlaşmaz-
lıkla	  sonuçlanması	ve	 toplantı	    tutanağı	
imzalanamaması	halinde	   Devlet	   Personel	
Başkanlığı	tarafından	görüşmelerin	uzlaş-
mazlıkla	   sonuçlandığına	dair	  tespit	  tutanağı	
tutulur.
• Toplantı	    tutanağı	    imzalanmasından	veya	
görüşmelerin	uzlaşmazlıkla	sonuçlandığı-
nın	  tespit	   tutanağı	    ile	 belirlenmesinden	
itibaren	   üç	 işgünü	   içerisinde	sözleşmenin	
ilgili	  bölümlerini	imzalamaya	yetkili	  olanlar	
tarafından	imzalamaya	yetkili	  oldukları	    bö-
lümler	   için	 Kamu	  Görevlileri	Hakem	   Kurulu-
na	başvurulabilir.

262
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
Kamu Görevlileri Hakem Kurulu
Her	toplu	sözleşme	dönemi	için:	  	
• Yargıtay,	   Danıştay	    ve	 Sayıştay	   Başkan,	   Baş-
kanvekili,	    Başkan	   Yardımcısı	veya	  Daire	  Baş-
kanları	   arasından	Cumhurbaşkanınca	Baş-
kan	olarak	seçilecek	bir	üye,
• Cumhurbaşkanınca	belirlenen	bakanlıklar	
ile	 kamu	   kurum	   ve	 kuruluşlarından	dört	
üye,
• Bağlı	  sendikaların	üye	  sayısı	  itibarıyla	en	
fazla	  üyeye	  sahip	  konfederasyon	tarafından	
belirlenecek	iki,	bağlı	   sendikaların	üye	 sayı-
sı	 açısından	ikinci	  ve	 üçüncü	   sırada	  bulunan	
konfederasyonlardan	birer	üye,
• Üniversitelerin	kamu	  yönetimi,	iş	 hukuku,	
kamu	  maliyesi,	    çalışma	   ekonomisi,	iktisat	
ve	 işletme	   bilim	  dallarından	en	 az	 Doçent	
unvanını	    taşıyanlar	arasından 	Cumhurbaş-
kanınca	seçilecek	bir	üye,	
• Bağlı	  sendikaların	üye	  sayısı	  itibarıyla	en	
fazla	  üyeye	  sahip	  konfederasyon	tarafından	
üç,	 bağlı	  sendikaların	üye	  sayısı	  açısından	
ikinci	  ve	 üçüncü	   sırada	   bulunan	    konfede-
rasyonlar	tarafından	ikişer	   olmak	   üzere	
yukarıda	    belirtilen	    bilim	  dallarından	en	 az	
Doçent	   unvanını	    taşımak	   kaydıyla,	    öneri-
lecek	  toplam	   yedi	  öğretim	   üyesi	  arasından	
Cumhurbaşkanınca	seçilecek	bir	üye,
• Olmak	üzere	toplam on bir üyeden	oluşur.
• Konfederasyonlarca	belirlenen	üyeler	   ile	
öğretim	   üyeleri,	   toplu	  sözleşme	görüşme-
lerinin	   başlamasından	iki	 hafta	  önce	  Devlet	
Personel	Başkanlığına	bildirilir.
• Kamu	  Görevlileri	Hakem	   Kurulunun	Başkan	
ve	 diğer	  üyeleri,	   toplu	  sözleşme	    görüşmele-
ri	başlamadan	önce	belirlenir.
• Kamu	  Görevlileri	Hakem	   Kurulu	   Başkanı	   ve	
her	 bir	 üyesi	  için	 aynı	  usul	  ve	 esaslar	   çerçe-
vesinde	birer	yedek	üye	görevlendirilir.
• Kamu	  Görevlileri	Hakem	   Kurulu,	   Başkanın	
çağrısı	   üzerine	   Başkan	   dâhil	  en	 az	 sekiz	  üye-
nin	katılımı	ile	toplanır.
• Çalışma	   programı,	toplantı	   gündemi,	top-
lantı	  veya	  tespit	  tutanağının	inceleme	    usul	
ve	 esasları	   ile	 toplantıya	ilişkin	diğer	husus-
lar	 Başkan	   tarafından	belirlenir.	Kamu	  Gö-
revlileri	   Hakem  	Kurulu,	   tarafların	başvuru	
tarihinden	itibaren	beş gün içinde	kararını	
verir.
• Kamu	  Görevlileri	Hakem	   Kurulu,	   toplantıya	
katılanların	çoğunluğu	ile	karar	alır.
• Kurul	  üyeleri	   çekimser	oy	 kullanamazlar.	
Oyların	   eşitliği	   halinde	   Başkanın	    bulunduğu	
taraf	çoğunluğu	sağlamış	sayılır.
• Karara	   katılmayan	üyeler,	   ayrı	  ayrı	  veya	  bir-
likte,	  karşı	  oy	 şerhini	   ve	 gerekçesini	tutana-
ğa	yazdırır.
• Kurul kararları kesindir ve toplu sözleşme 
hükmündedir.
• Kurul	  kararları	    taraflara	    üç	 gün	  içerisinde	
yazılı	  olarak	  bildirilir	   ve	 Resmî	  Gazetede	ya-
yımlanır.
• Kamu	  Görevlileri	Hakem	   Kurulunun	sekre-
tarya	  hizmetleri	Devlet	   Personel	    Başkanlı-
ğınca	yürütülür.
• Toplu	  sözleşme	görüşmeleri	ile	 Kamu	  Gö-
revlileri	   Hakem  	Kurulu	   çalışmalarına	katı-
lacak	  olanların	ağırlama,	    konaklama,	yolluk	
ve	 gündelikleri	ile	 diğer	  her	 türlü	  giderleri	
Devlet	   Personel	    Başkanlığı	bütçesine	konu-
lacak	ödenekten	karşılanır.
Sendika ve Konfederasyonların Katılma ve 
Birleşmesi
• Genel	  Kurul	  kararıyla	   sendikaların	başka	  bir	
sendikaya	veya	  konfederasyonların	başka	
bir	 konfederasyona	katılması 	halinde	   katı-
lan	 sendika	   veya	  konfederasyonun	bütün	
hak,	  borç,	  yetki	  ve	 menfaatleri	katıldığı	
sendika	   veya	  konfederasyona	kendiliğinden	
geçer.
• Birleşen	    sendika	   veya	  konfederasyonların	
bütün	   hak,	  borç,	  yetki	  ve	 menfaatleri	bir-
leşme	  sonucu	   meydana	    getirdikleri	yeni	  tü-
zel	kişiliğe	kendiliğinden	geçer.
• Bu	  madde	   hükümleri	gereğince	katılan	
veya	  birleşen	   sendika	   ve	 konfederasyonla-
rın	 üyeleri,	   ayrı	  bir	 işleme	   gerek	  olmaksızın	
devralan	    veya	  yeni	  kurulan	   sendika	   veya	
konfederasyonun	üyesi	olurlar.
• Birleşme	    ile	 ilgili	  diğer	  usul	  ve	 esaslar	   sen-
dika	  veya	  konfederasyonların	tüzüklerinde	
gösterilir.
Kapatma
• Anayasada	belirtilen	Cumhuriyetin	nitelik-
lerine	   ve	 demokratik	esaslara	   aykırı	  faali-
yetlerde	    bulunan	    sendika	   ve	 konfederas-

263
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
yon,	  merkezlerinin	bulunduğu	yer	 Cumhu-
riyet	  Başsavcısının	istemi	   üzerine	   iş	 dava-
larına	  bakmakla	görevli	   mahallî	   mahkeme	
kararı	ile	kapatılır.
• Faaliyeti	   durdurulan	sendika	   veya	  konfede-
rasyonun	mallarının	idaresi,	   menfaatlerinin	
korunması	ve	 durdurma	süresi	  sonunda	   ye-
niden	  faaliyete   	geçebilmesi	için	 genel	  kurul	
yapılması,	Medenî	   Kanun	   hükümleri	gere-
ğince	  tayin	  olunacak	    bir	 veya	  üç	 kayyım	   ta-
rafından	sağlanır.
Uygulamanın İzlenmesi
• Kamu	   görevlileri	sendika	   ve	 konfederas-
yonlarının	kuruluşu,	yetkili	   organlarının	
oluşumu	    ve	 bu	organların	çalışma	   usulleri	
ile	 görevleri,	sendika	   ve	 konfederasyonla-
rın	 tüzel	  kişi	 olarak	   hak	  ve	 yükümlülükleri	
ve	 faaliyetleri	gibi	  konularda	karşılaşılacak	
sorunları	    gidermeye	Çalışma	   ve	 Sosyal	   Gü-
venlik	Bakanlığı,
• Personel	    konularına	ilişkin	  olarak	   karşılaşı-
lacak	  sorunları	Maliye	   Bakanlığı	    ile	 Çalışma	
ve	 Sosyal	   Güvenlik	    Bakanlığının	görüşlerini	
alarak	  gidermeye	Devlet	   Personel	   Başkanlı-
ğı	yetkilidir.

264
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
14. KAMU MALÎ YÖNETİMİ ve 
KONTROL KANUNU (5018)
5018 Sayılı Kanun
Kalkınma	    planları	   ve	 programlarda	yer	 alan	  po-
litika	  ve	 hedefler	   doğrultusunda	kamu	  kaynakla-
rının	  etkili,	  ekonomik	ve	 verimli	   bir	 şekilde	   elde	
edilmesini	ve	kullanılmasını
Hesap	   verebilirliği	ve	 malî	  saydamlığı	sağlamak	
üzere,	   kamu	  malî	  yönetiminin	yapısını	   ve	 işleyişi-
ni,	 kamu	  bütçelerinin	hazırlanmasını,	uygulanma-
sını,	  tüm	  malî	  işlemlerin	muhasebeleştirilmesini,	
raporlanmasını	ve	 malî	  kontrolü	    düzenleyen	ka-
nundur.
Kamu Maliyesinin Temel İlkeleri
• Kamu	  malî	  yönetimi	    uyumlu	   bir	 bütün	  ola-
rak	oluşturulur	ve	yürütülür.
• Kamu	  maliyesi,	    kamu	  görevlilerinin	hesap	
verebilmelerini	sağlayacak	şekilde	   uygula-
nır.
• Maliye	   politikası,	makroekonomik	ve	 sosyal	
hedefler	   ile	 uyumlu	   bir	 şekilde	   oluşturulur	
ve	yürütülür.
• Kamu	  malî	  yönetimi	    Türkiye	   Büyük	   Millet	
Meclisinin	bütçe	  hakkına	   uygun	   şekilde	   yü-
rütülür.
• Kamu	malî	yönetimi	malî	disiplini	sağlar.
• Kamu	   malî	  yönetimi	ekonomik,	malî	  ve	
sosyal	   etkinliği	   birlikte	   sağlayacak	şekilde	
kamusal	   tercihlerin	oluşması	    için	 gerekli	   or-
tamı	yaratır.
• Kamu	  idarelerinin	mal	 ve	 hizmet	   üretimi	   ile	
ihtiyaçlarının	karşılanmasında,	ekonomik	
veya	  sosyal	   verimlilik	ilkelerine	uygun	   ola-
rak	 maliyet-fayda	veya	  maliyet-etkinlik	ile	
gerekli	   görülen 	diğer	  ekonomik	ve	 sosyal	
analizlerin	yapılması	esastır.
Stratejik Planlama ve Performans Esaslı Prog-
ram Bütçe
• Kamu	  idareleri,	    kamu	  hizmetlerinin	isteni-
len	 düzeyde	   ve	 kalitede	   sunulabilmesi	için	
bütçeleri	    ile	 program	   ve	 proje	  bazında	   kay-
nak	  tahsislerini;	stratejik	    planlarına,	yıllık	
amaç	  ve	 hedefleri	    ile	 performans	gösterge-
lerine	dayandırmak	zorundadırlar.
• Stratejik	    plan	  hazırlamakla	yükümlü	ola-
cak	 kamu	  idarelerinin	ve	 stratejik	   planlama	
sürecine	    ilişkin	takvimin	    tespitine,	strate-
jik	 planların	    politikalar,	kalkınma	planı	  ve	
programlarla	ilişkilendirilmesine	yönelik	
usul	  ve	 esaslar	   Cumhurbaşkanı	tarafından	
belirlenir.
• Kamu	  idareleri	   bütçelerini,	kalkınma	    planı,	
Cumhurbaşkanlığı	programı,	orta	  vadeli	
program,	Cumhurbaşkanlığı	yıllık	  progra-
mı,	 stratejik	   planları	   ile	 program	    yapısına	
uyumlu	   şekilde	   ve	 performans	esasına	   da-
yalı	olarak	hazırlar.
Bakanların ve Üst Yöneticilerin Hesap Verme 
Sorumluluğu
Bakan
• Bakanlar,	Cumhurbaşkanı	tarafından	be-
lirlenen	   politikaların	uygulanması	ile	 ba-
kanlıklarının	ve	 bakanlıklarına	bağlı,	  ilgili	
ve	 ilişkili	  kuruluşların	stratejik	   planları	   ile	
bütçelerinin	kalkınma	planlarına,	yıllık	
programlara	uygun	   olarak	   hazırlanması	ve	
uygulanmasından,	bu	 çerçevede	diğer	  ba-
kanlıklarla	koordinasyon	ve	 işbirliğini	    sağla-
maktan	sorumludur.
• Yükseköğretim	Kurulu,	   Ölçme,	   Seçme	   ve	
Yerleştirme	Merkezi	   Başkanlığı,	üniversite-
ler	 ve	 yüksek	   teknoloji	    enstitüleri	için	 Millî	
Eğitim	   Bakanına,	mahallî	   idareler	   için	 İçişle-
ri	Bakanına	aittir.
• Bakanlar,	kamu	   kaynaklarının	etkili,	   eko-
nomik	   ve	 verimli	   kullanılması	ile	 hukuki	   ve	
mali	  konularda	Cumhurbaşkanına	karşı	  so-
rumludurlar.
Üst Yöneticiler
Bakanlıklarda	ve	 diğer	  kamu	  idarelerinde	en	 üst	
yönetici,	   il	 özel	  idarelerinde	vali	 ve	 belediyelerde	
belediye	    başkanı	   üst	 yöneticidir.	Milli	  Savunma	
Bakanlığında	üst	yönetici	Bakan’dır.
Bakanlıklarda	en	 üst	 yönetici	   Cumhurbaşkanı	
tarafından	belirlenir.
5018 sayılı Kanuna göre, Bütçe türleri 
• Merkezi	Yönetim	Bütçesi	(I,	II,	III)
1-Genel	Bütçe	(I)
2-Özel	Bütçe	(II)
3-Düzenleyici/Denetleyici	Kurum	Bütçesi	(III)
• Sosyal	Güvenlik	Kurumu	Bütçesi	(IV)
• Mahalli	İdare	Bütçesi

265
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
Bütçe İlkeleri
• Bütçelerin	hazırlanması	ve	 uygulanmasın-
da,	 makroekonomik	istikrarla	    birlikte	   sür-
dürülebilir	kalkınmayı	sağlamak	esastır.
• Kamu	  idarelerine	bütçeyle	   verilen	   harcama	
yetkisi,	   kanunlarla	veya	  Cumhurbaşkanlığı	
kararnameleriyle	düzenlenen	görev	  ve	 hiz-
metlerin	    yerine	   getirilmesi	amacıyla	    kulla-
nılır.
• Bütçeler	    kalkınma	planı	  ve	 programlarda	
yer	 alan	politika,	   hedef	  ve	 önceliklere	uy-
gun	  şekilde,	   idarelerin	stratejik	   planları	   ile	
performans	ölçütlerine	ve	 fayda-maliyet	
analizine	    göre	  hazırlanır,	uygulanır	ve	 kont-
rol	edilir.
• Bütçeler,	    stratejik	   planlar	   dikkate	   alınarak	
izleyen	   iki	 yılın	  bütçe	  tahminleriyle	birlikte	
görüşülür	ve	değerlendirilir.
• Bütçe,	   kamu	  malî	  işlemlerinin	kapsamlı	    ve	
saydam	bir	şekilde	görünmesini	sağlar.18
• Tüm	  gelir	  ve	 giderler	   gayri	  safi	 olarak	  bütçe-
lerde	gösterilir.
• Belirli	  gelirlerin 	belirli	  giderlere	    tahsis	  edil-
memesi	esastır.
• Bütçelerde	gelir	  ve	 gider	  denkliğinin	sağ-
lanması	esastır.
• Bütçeler,	    ait	 olduğu	   yıl	 başlamadan	önce	
Türkiye	   Büyük	  Millet	  Meclisi	   veya	  yetkili	  or-
ganlarca	    kabul 	edilmedikçe	veya	  onaylan-
madıkça	uygulanamaz.
• Bütçelerde,	bütçeyi	   ilgilendirmeyen	husus-
lara	yer	verilmez.
• Bütçeler,	    program	    yapısı	  esas	  alınarak	   ku-
rumsal	   ve	 ekonomik	sonuçların	görülmesi-
ni	 sağlayacak	şekilde	   Cumhurbaşkanlığınca	
uluslararası	standartlara	uygun	   olarak	   be-
lirlenen	   bir	 sınıflandırmaya	tabi	  tutularak	
hazırlanır	ve	uygulanır.
• Bütçe	  gelir	  ve	 gider	  tahminleri	ile	 uygulama	
sonuçlarının	raporlanmasında	açıklık,	   doğ-
ruluk	ve	malî	saydamlık	esas	alınır.
• Kamu	   idarelerinin	tüm	  gelir	  ve	 giderleri	
bütçelerinde	gösterilir.
• Kamu	  hizmetleri,	bütçelere	konulacak	öde-
neklerle,	mevzuatla	belirlenmiş	yöntem,	
ilke	  ve	 amaçlara	uygun	   olarak	   gerçekleşti-
rilir.
• Bütçelerde,	ödenekler	belirli	amaçları	    ger-
çekleştirmek	üzere	tahsis	edilir.
Gelir ve Giderleri Etkileyecek Kanun Teklifleri
Merkezî	   yönetim	   kapsamındaki	kamu	  idareleri;	
kamu	  gelirlerinin	azalmasına	veya	  kamu	  giderle-
rinin	  artmasına	neden	   olacak	   ve	 kamu	  idareleri-
ni	 yükümlülük	altına	  sokacak	   kanun	   tasarılarının	
getireceği	malî	  yükü,	  orta	  vadeli	  program	   ve	 malî	
plan	  çerçevesinde,	en az üç yıllık dönem için he-
saplanır	ve	tasarılara	eklenir.
Sosyal	  güvenliğe	yönelik	   kanun	  tasarılarında	ise	
en	az	yirmi	yıllık	aktüeryal	hesaplara	yer	verilir.
Merkezî Yönetim Bütçe Kanununun Kapsamı 
ve Düzeni
Merkezî	   yönetim	   bütçe	  kanunu,	   merkezî	   yöne-
tim	 kapsamındaki	kamu	  idarelerinin	gelir	  ve	 gider	
tahminlerini	gösteren,	bunların	    uygulanmasına	
ve	yürütülmesine	yetki	ve	izin	veren	kanundur.
Merkezî	   yönetim	   bütçe	  kanununda;	yılı	 ve	 izle-
yen	  iki	 yılın	  gelir	  ve	 gider	  tahminleri,	varsa	  bütçe	
açığının	   veya	  fazlasının	tutarı,	   açığın	  nasıl	  kapatı-
lacağı	  veya	  fazlanın	   nasıl	  kullanılacağı,	vergi	  mua-
fiyeti,	  istisnası	   ve	 indirimleri	ile	 benzeri	   uygulama-
lar	 nedeniyle	vazgeçilen	vergi	  gelirleri,	   borçlanma	
ve	 garanti	   sınırları,	    bütçelerin	uygulanmasında	
tanınacak	yetkiler,	   bağlı	  cetveller,	    malî	  yıl	 içinde	
gelir	  ve	 giderlere	    yönelik	   olarak	   uygulanacak	hü-
kümler	   yer	 alır.	  Merkezî	   yönetim	    kapsamındaki	
kamu	  idarelerinin	her	 birinin	gelir-gider	tahmin-
leri,	  merkezî	   yönetim	   bütçe	  kanununda	ayrı	  bö-
lüm	veya	cetvellerde	gösterilebilir.
Orta Vadeli Program ve Bütçe Hazırlama 
Rehberi
Merkezî	   yönetim	   bütçesinin	hazırlanma	süreci,	
Cumhurbaşkanı	tarafından	en	 geç	 Eylül	  ayının	  ilk	
haftası	   sonuna	   kadar	  kalkınma	    planları,	   stratejik	
planlar	   ve	 genel	  ekonomik	koşulların	gerekleri	
doğrultusunda	makro	   politikaları,	ilkeleri,	   hedef	
ve	 gösterge	    niteliğindeki	temel	  ekonomik	büyük-
lükleri,	   gelecek 	üç	 yıla	 ilişkin	  toplam	   gelir	  ve	 gider	
tahminlerini,	bütçe	  dengesi	   ve	 borçlanma	duru-
mu	 ile	 kamu	  idarelerinin	ödenek	   teklif	  tavanlarını	
içeren	   orta	  vadeli	  programın	Resmî	  Gazete’de	ya-
yımlanması	ile	başlar.
Bu	 doğrultuda,	kamu	  idarelerinin	bütçe	  teklif-
lerini	  ve	 yatırım	   programını	hazırlama	sürecini	
yönlendirmek	üzere;	   Bütçe	  Çağrısı	   ve	 eki	 Bütçe	
Hazırlama	Rehberi	   ile	 Yatırım	   Genelgesi	ve	 eki	

266
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
Yatırım	   Programı	    Hazırlama	Rehberi	   Cumhurbaş-
kanlığı	   tarafından	hazırlanarak	en	 geç	 Eylül	  ayının	
onbeşine	kadar	Resmî	Gazete’de	yayımlanır.
Merkezî Yönetim Bütçesinin Hazırlanması
Gelir	ve	gider	tekliflerinin	hazırlanmasında;
• Orta	  vadeli	   programda	belirlenen	temel	
büyüklükler	ile	ilke	ve	esaslar,
• Kalkınma	    planı	ve	 yıllık	  program	   öncelikleri	
ile	 kurumun	    stratejik	   planları	çerçevesinde	
belirlenmiş	ödenek	tavanları,
• Kamu	   idarelerinin	stratejik	planları	    ile	
uyumlu	çok	yıllı	bütçeleme	anlayışı,
• İdarenin	   performans	hedefleri,	dikkate	   alı-
nır.
• Gider	  ve	 gelir	  teklifleri,	    ekonomik	ve	 malî	
analiz	   yapılmasına	imkân	   verecek,	    hesap	
verilebilirliği	ve	 saydamlığı	sağlayacak	şekil-
de,	 Cumhurbaşkanlığı	tarafından	uluslara-
rası	  standartlara	uyumlu	   olarak	   belirlenen	
sınıflandırma	sistemine	göre	hazırlanır.
• Kamu	  idareleri,	    stratejik	   planları	   ile	 Bütçe	
Hazırlama	Rehberinde	yer	 alan	  esaslar	   çer-
çevesinde,	bütçe	  gelir	  ve	 gider	  tekliflerini	
gerekçeli	    olarak	   hazırlar	   ve	 yetkilileri	tara-
fından	   imzalanmış	olarak	   en	 geç	  Eylül	  ayı	
sonuna	   kadar	  Cumhurbaşkanlığına	gönde-
rir.
• Düzenleyici	ve	 denetleyici	kurumlar,	büt-
çelerini	   üç	 yıllık	  bütçeleme	anlayışı,	   strate-
jik	 planları	   ve	 performans	programları	ile	
program	    yapısını	   esas	  alarak	   bu	 Kanunda	
tanımlanan	tertip	  düzeylerini	içerecek	    şe-
kilde	hazırlar.
Merkezî Yönetim Bütçe Kanun Tasarısının 
Sunulması
Merkezî	   yönetim	   bütçe 	kanun	   teklifi	  malî	  yılba-
şından	   en	 az	 yetmiş	   beş	 gün	  önce	Cumhurbaşkanı	
tarafından	Türkiye	Büyük	Millet	Meclisine	sunulur.
Merkezî	   yönetim	   bütçe	  kanun 	teklifine,	    Türkiye	
Büyük	   Millet	   Meclisinde	görüşülmesi	sırasında	
dikkate	   alınmak	   üzere	  Cumhurbaşkanlığı	tarafın-
dan;
• Orta	  vadeli	  programı	    da	 içeren	  bütçe	  gerek-
çesi,
• Yıllık	ekonomik	rapor,
• Vergi	  muafiyeti,	istisnası	   ve	 indirimleri	ile	
benzeri	   uygulamalar	nedeniyle	vazgeçilen	
kamu	gelirleri	cetveli,
• Kamu	borç	yönetimi	raporu,
• Genel	  yönetim	   kapsamındaki	kamu	  idarele-
rinin	  son	  iki	 yıla	  ait	 bütçe	  gerçekleşmeleri	
ile	 izleyen	   iki	 yıla	 ait	 gelir	  ve	 gider	  tahmin-
leri,
• Mahallî	   idareler	   ve	 sosyal	   güvenlik	   kurum-
larının	bütçe	tahminleri,
• Merkezî	yönetim	kapsamında	olmayıp,	
merkezî	   yönetim	   bütçesinden	yardım	   alan	
kamu	  idareleri	   ile	 diğer	  kurum	   ve	 kuruluşla-
rın	listesi,	eklenir.
• Türkiye	   Büyük	   Millet	  Meclisi	   ve	 Sayıştay	   ile	
Düzenleyici	ve	 denetleyici	kurumlar,	bütçe-
lerini	  Eylül	  ayı	 sonuna	   kadar	  doğrudan	Tür-
kiye	  Büyük	  Millet	  Meclisine,	bir	 örneğini	   de	
Cumhurbaşkanlığına	gönderirler.
Merkezî Yönetim Bütçe Kanun Tasarısının 
Görüşülmesi
• Türkiye	   Büyük	  Millet	  Meclisi,	   merkezî	   yöne-
tim	 bütçe	  kanun	   tasarısının	metnini	   mad-
deler,	  gider	  ve	 gelir	  cetvellerini	kamu	  idare-
leri	 itibarıyla	    görüşür	   ve	 bölümler	halinde	
oylar.	  Merkezî	   yönetim	   bütçe 	kanunu	   malî	
yılbaşından	önce	  Resmî	   Gazetede	yayımla-
nır.
• Kamu	   yatırım	   programı,	merkezî	   yönetim	
bütçe	  kanununa	uygun	   olarak	   (...)(32)	   anı-
lan	 Kanunun	    yürürlüğe	girdiği	   tarihten	   iti-
baren	   on	 beş	  gün	  içinde	   Cumhurbaşkanı	
kararıyla	Resmî	Gazetede	yayımlanır.
• Merkezî	   yönetim	    bütçe	   kanununun	süre-
sinde	  yürürlüğe   	konulamaması	halinde,	   ge-
çici	bütçe	kanunu	çıkarılır.
• Geçici	  bütçe	  ödenekleri,	bir	 önceki	   yıl	 büt-
çe	 başlangıç	ödeneklerinin	belirli	  bir	 oranı	
esas	  alınarak	    belirlenir.	Geçici	   bütçe	   ka-
nununun	da	 çıkarılamaması	 durumunda,	
yeni	  bütçe	  kanunu	   kabul	  edilinceye	kadar	
bir	 önceki	   yılın	  bütçesi	   yeniden	   değerleme	
oranına	göre	artırılarak	uygulanır.
• Cari	  yıl	 bütçesinin	yürürlüğe	girmesiyle	ge-
çici	 bütçe	  veya	  yeniden	   değerleme	oranına	
göre	  artırılarak	belirlenen	bütçe	  uygulama-
sı	 sona	  erer	  ve	 o	 tarihe	  kadar	  yapılan	   har-
camalar	   ve	 girişilen	   yüklenmeler	ile	 tahsil	
olunan	   gelirler	   cari	 yıl	 bütçesine	dâhil	  edilir.
• Merkezî	   yönetim	   kapsamındaki	kamu	  ida-
relerinin	bütçelerindeki	ödeneklerin	ye-
tersiz	  kalması	   halinde	   veya	  öngörülmeyen	

267
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
hizmetlerin	yerine	   getirilmesi	amacıyla,	
karşılığı	   gelir	  gösterilmek	kaydıyla,	    kanunla	
ek	bütçe	yapılabilir.
Ödeneklerin Kullanılması
• Kamu	  idareleri,	    bütçelerinde	yer	 alan	  öde-
neklerin	   üzerinde	    harcama	    yapamaz.	Büt-
çeyle	  verilen	   ödenekler,	tahsis edildikleri 
amaçlar doğrultusunda	yılı	 içinde	   yaptırı-
lan	 iş,	 satın	  alınan	  mal	 ve	 hizmetler	ile	 diğer	
giderlerin	karşılanmasında	kullanılır.	    Ancak,	
ait	 olduğu	   malî	  yılda	  ödenemeyen	ve	 ema-
net	  hesabına	alınamayan	zamanaşımına	
uğramamış	geçen	   yıllar	  borçları	   ile	 ilama	
bağlı	  borçlar,	   ilgili	  kamu	  idaresinin	cari	  yıl	
bütçesinden	ödenir.
• Cari	  yılda	  kullanılmayan	ödenekler	yılso-
nunda	iptal	edilir.
• Genel	   veya	  kısmi	  seferberlik,	savaş	  ilanı	
veya	  (...)(35)	   zorunlu	   askeri	  hazırlıkların	ya-
pıldığı	   olağanüstü	hallerde	    Millî	  Savunma	
Bakanlığı,	Jandarma	Genel	   Komutanlığı	ve	
Sahil	  Güvenlik	    Komutanlığı	bütçelerindeki	
mevcut	   ödenekler,	bu	 idarelerin	ödenek	
toplamları	aşılmamak	şartıyla,	   birleştirile-
rek	  kullanılabilir.	Bu	 durumda	da	 mevcut	
ödeneklerin	yeterli	   olmaması	halinde	   top-
lam	  ödenek	   tutarının	    yüzde	  on	 beşine	   ka-
dar	ek	harcama	yapılabilir.
• Yukarıda	    sayılan	   hallerde	    sevk	  ve	 intikal-
le	 ilgili	  giderler	   için,	  harcama	    yetkililerinin	
onayıyla	görevlendirilecek	mutemetlere	
gereken	   miktarda	    avans	  verilebilir	ve	 gön-
derilecek	ödeneğe	    istinaden 	bir	 ay	 içinde	
mahsup	edilir.
Ödenek Aktarmaları
• Merkezî	   yönetim	   kapsamındaki	kamu	  ida-
relerinin	   bütçeleri	    arasındaki	ödenek	   aktar-
maları	kanunla	yapılır.
• Merkezî	   yönetim	   kapsamındaki	kamu	  ida-
releri,	   aktarma	    yapılacak	tertipteki	öde-
neğin,	   yılı	 bütçe	  kanununda	farklı	  bir	 oran	
belirlenmedikçe	yüzde	  beşine	   kadar	  kendi	
bütçeleri	    içinde	   ödenek	   aktarması	yapabi-
lirler.	  Ancak,	   ihtiyaç	   halinde	   yüzde	   yirmiyi	
aşan	  ödenek	   aktarma	    işlemlerini	kurum	
bütçesinin	başlangıç	    ödenekleri	toplamının	
yüzde	  yirmisini	    geçmemek	üzere	  yapmaya	
Cumhurbaşkanlığı,	yılı	 yatırım	   programına	
ek	 yatırım	   cetvellerinde	yer	 alan	  projeler-
de	 değişiklik	yapılması	halinde	   değişikliğin	
gerektirdiği	tertipler	   arası	  ödenek	   aktarma-
sı	 işlemlerinin	tamamını	yapmaya	    ise	 ilgili	
idareler	yetkilidir.
• Personel	    giderleri	    tertiplerinden,	aktarma	
yapılmış	   tertiplerden	ve	 yedek	   ödenekten	
aktarma	   yapılmış	   tertiplerden,	diğer	  tertip-
lere	aktarma	yapılamaz.
Malî	  yıl	 içinde	   yedek	  ödenekten	yapılan	   aktar-
maların	   tür,	  tutar	  ve	 idareler	   itibarıyla	    dağılımı,	
yılın	  bitimini	   takip	  eden	  on	 beş	 gün	  içinde	  Maliye	
Bakanlığınca	ilan	edilir.
Yedek Ödenek
Merkezî	   yönetim	    bütçe	   kanununda	belirtilen	
hizmet	   ve	 amaçları	    gerçekleştirmek,	ödenek	   ye-
tersizliğini	gidermek	veya	  bütçelerde	öngörülme-
yen	 hizmetler	için,	  bu	 Kanuna 	ekli	 (I)	 sayılı	  cetvel-
de	 yer	 alan	  idareler	   ile	 (II)	 sayılı	  cetvelde	   yer	 alan	
idarelerden	merkezî	   yönetim	    bütçe	   kanununda	
gösterilecek	olanların	    bütçelerine	aktarılmak	üze-
re,	 genel	  bütçe	  ödeneklerinin	yüzde	  ikisine	   kadar	
(...)(38)	   yedek	   ödenek	   konulabilir.	Bu	 ödenekten	
aktarma	yapmaya	Cumhurbaşkanı	yetkilidir.
Malî	  yıl	 içinde	   yedek	  ödenekten	yapılan	   aktar-
maların	   tür,	  tutar	  ve	 idareler	   itibarıyla	    dağılımı,	
yılın	  bitimini	   takip	  eden	  on	 beş	 gün	  içinde	   Cum-
hurbaşkanlığı	tarafından	ilan	edilir.
Örtülü ödenek
• Kapalı	  istihbarat	ve	 kapalı	  savunma	    hizmet-
leri
• Devletin	   millî	  güvenliği	    ve	 yüksek	   menfaat-
leri	ile	Devlet	itibarının	gerekleri
• Siyasi,	   sosyal	   ve	 kültürel	   amaçlar	   ve	 ola-
ğanüstü	   hizmetlerle	ilgili	  Hükümet	icapları	
için	  kullanılır.	Cumhurbaşkanlığı	bütçesine	
konulan	ödenektir.
• Cumhurbaşkanlığı	ve	 diğer	  ilgili	  idare	  büt-
çelerinde	yer	 alan	  örtülü	   ödeneklerin	kul-
lanılma	   yeri,	  giderin	   kimin	  tarafından	ya-
pılacağı,	    hesapların	tutulma	   ve	 kapatılma	
yöntemi,	    gideri	  yapanın	   değişmesi	halinde	
yeni	  yetkiliye	   hangi	  belgelerin	aktarılacağı	
Cumhurbaşkanı	tarafından	belirlenir.

268
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
Kamu Yatırım Projeleri
Millî	  Savunma	Bakanlığı,	Jandarma	Genel	   Ko-
mutanlığı	ve	 Sahil	  Güvenlik	    Komutanlığı	bütçele-
rinin	  mal	  ve	 hizmet	   alım	  giderlerine	ilişkin	  tertip-
lerinde	   yer	 alan	  savunma	    sektörü,	   altyapı,	   inşa,	
iskân	  ve	 tesisleriyle	NATO	  altyapı	   yatırımlarının	
gerektirdiği	inşa	  ve	 tesisler	   ve	 bunlara	   ilişkin	  ka-
mulaştırmalar	ile	 stratejik	   hedef	  planı	  içinde	   yer	
alan	  alım	  ve	 hizmetler,	vizeye	   bağlı	  olmayıp	   yılı	
yatırım	   programına	ek	 yatırım	   cetvellerinde	yer	
almaz.
Kamu	  yatırım	   projelerinin	gerçekleşme	ve	 uy-
gulama	   sonuçları,	ilgili	  kamu	  idaresi	   tarafından	
izleyen	   yılın	  Mart	  ayı	 sonuna	kadar	  bir	 rapor	  ha-
linde	  Sayıştay	   Başkanlığına,	Cumhurbaşkanlığına	
ve	Hazine	ve	Maliye	Bakanlığına	gönderilir.
Yüklenme,	usulüne	   uygun	   olarak	   düzenlenmiş	
sözleşme	esaslarına	veya	  kanun	   hükmüne	daya-
nılarak	   iş	 yaptırılması,	mal	  veya	  hizmet	   alınması	
karşılığında	geleceğe	    yönelik	   bir	 ödeme	   yüküm-
lülüğüne	girilmesidir.	Bütçede	    yeterli	   ödeneği	
bulunmayan	işler	  için	  yüklenmeye	girişilemez.	
Yüklenme	süresi	  malî	  yılla	  sınırlıdır.	   Harcama	    yet-
kilileri,	   tahsis	  edilen	   ödenekler	dâhilinde	yüklen-
meye	  girebilirler.	Yüklenmeye	girişilen	   tutara	   ait	
ödenekler	saklı	  tutulur;	   başka	  iş	 yaptırılması,	mal	
veya	hizmet	alınması	için	kullanılamaz.
Ertesi Yıla Geçen Yüklenme
Niteliğinden	dolayı	  malî	  yılla	  sınırlı	  tutulamayan	
ve	 sürekliliği	bulunan	    aşağıdaki	iş	 ve	 hizmetler	
için;	  her	 iş	 itibarıyla,	    bütçelerinde	öngörülen	öde-
neklerin	   yüzde	  ellisini,	   izleyen	   yılın	  Haziran	   ayını	
geçmemek	ve	 yüklenme	süresi	   on	 iki	 ayı	 aşma-
mak	  üzere,	   ilgili	  üst	 yöneticinin	onayıyla	    ertesi	
yıla	geçen	yüklenmelere	girişilebilir.
• Türk	  Silahlı	   Kuvvetlerinin	yapım,	   onarım,	
etüt	  ve	 proje	  işleri,	   araştırma-geliştirme	
projeleri,	    giyecek	   ve	 yiyecek	   alımları,	   maki-
ne-teçhizat,	silah-mühimmat-teçhizat	alım-
larıyla	   bunların	bakım,	   onarım	   ve	 imalat	
işleri.
• Yiyecek,	   yakacak,	    akaryakıt	ve	 madeni	   yağ	
ihtiyaçları.
• Temini	   ve	 korunması	güç	  olan	  ilaç,	  aşı,	 se-
rum	ve	tıbbi	sarf	malzemeleri.
• Süreli	  yayın	  alımı,	  taşıma,	   koruma	   ve	 gü-
venlik,	   temizlik	   ve	 yemek	   hizmetleri.	(Bu	
hükümde	sayılanlarda	ödeneklerin	yüzde	
ellisinin	   aşılamayacağı	hususu	   Millî	  Eğitim	
Bakanlığı	için	aranmaz.)
• Taşıtların	    malî	  sorumluluk	sigortası	   ile	 yurt	
dışından	    tedariki	   yapılan	   silah,	  silah-teçhi-
zat	 ve	 mühimmat	sevkinin	   her	  türlü	  riske	
karşı	  sigortalanması	amacıyla	yaptırılan	
nakliyat	sigortası.
• Makine-teçhizat,	yol	 ve	 otoyol,	   bilgisayar	
ve	 haberleşme	sistemlerinin	bakım	   işleri;	
her	  türlü	  onarım	   işleri	  ile	 elektronik	bilgi	
erişim	hizmetleri.
• Emniyet	Genel	   Müdürlüğünün	giyecek	
alımları	   ile	 silah,	  mühimmat	ve	 teçhizat	
alımları.
• Milli	  İstihbarat	Teşkilatı	    Müsteşarlığının	
etüt	  ve	 proje	  işleri,	   araştırma-geliştirme	
projeleri,	makine,	   silah-mühimmat,	teçhi-
zat	 ve	 sistem	   alımlarıyla	bunların	    bakım,	
onarım	ve	imalat	işleri.
Yüklenmeye Girişilmesi
• Yüklenme,	usulüne	   uygun	  olarak	   düzenlen-
miş	  sözleşme	esaslarına	veya	  kanun	   veya	
Cumhurbaşkanlığı	kararnamesi	hükmüne	
dayanılarak	iş	 yaptırılması,	mal	 veya	  hizmet	
alınması	    karşılığında	geleceğe	yönelik	   bir	
ödeme	yükümlülüğüne	girilmesidir.
• Bütçede	   yeterli	   ödeneği	   bulunmayan	işler	
için	yüklenmeye	girişilemez.
• Yüklenme	süresi	malî	yılla	sınırlıdır.
• Harcama	    yetkilileri,	tahsis	  edilen	  ödenekler	
dâhilinde	yüklenmeye	girebilirler.	Yüklen-
meye	  girişilen	   tutara	  ait	 ödenekler	saklı	  tu-
tulur;	  başka	  iş	 yaptırılması,	mal	 veya	  hizmet	
alınması	için	kullanılamaz.
Ertesi Yıla Geçen Yüklenme
Niteliğinden	dolayı	  malî	  yılla	  sınırlı	  tutulamayan	
ve	 sürekliliği	bulunan	    aşağıdaki	iş	 ve	 hizmetler	
için;	  her	 iş	 itibarıyla,	    bütçelerinde	öngörülen	öde-
neklerin	   yüzde	  ellisini,	   izleyen	   yılın	  Haziran	   ayını	
geçmemek	ve	 yüklenme	süresi	   on	 iki	 ayı	 aşma-
mak	  üzere,	   ilgili	  üst	 yöneticinin	onayıyla	    ertesi	
yıla	geçen	yüklenmelere	girişilebilir.
• Türk	  Silahlı	   Kuvvetlerinin	yapım,	   onarım,	
etüt	  ve	 proje	  işleri,	   araştırma-geliştirme	
projeleri,	    giyecek	   ve	 yiyecek	   alımları,	   maki-
ne-teçhizat,	silah-mühimmat-teçhizat	alım-
larıyla	   bunların	bakım,	   onarım	   ve	 imalat	
işleri.

269
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
• Yiyecek,	   yakacak,	    akaryakıt	ve	 madeni	   yağ	
ihtiyaçları.
• Temini	   ve	 korunması	güç	  olan	  ilaç,	  aşı,	 se-
rum	ve	tıbbi	sarf	malzemeleri.
• Süreli	  yayın	  alımı,	  taşıma,	   koruma	   ve	 gü-
venlik,	   temizlik	   ve	 yemek	   hizmetleri.	(öde-
neklerin	    yüzde	   ellisinin	   aşılmayacağı	hük-
mü	Millî	Eğitim	Bakanlığı	için	aranmaz.)
• Taşıtların	    malî	  sorumluluk	sigortası	   ile	 yurt	
dışından	    tedariki	   yapılan	   silah,	  silah-teçhi-
zat	 ve	 mühimmat	sevkinin	   her	  türlü	  riske	
karşı	  sigortalanması	amacıyla	yaptırılan	
nakliyat	sigortası.
• Makine-teçhizat,	yol	 ve	 otoyol,	   bilgisayar	
ve	 haberleşme	sistemlerinin	bakım	   işleri;	
her	  türlü	  onarım	   işleri	  ile	 elektronik	bilgi	
erişim	hizmetleri.
• Emniyet	   Genel	   Müdürlüğü,	Jandarma	Ge-
nel	 Komutanlığı	ve	 Sahil	  Güvenlik	   Komutan-
lığının	   yapım,	   onarım,	   etüt	  ve	 proje	  işleri,	
araştırma-geliştirme	projeleri,	yiyecek	   ve	
giyecek	   alımları	   makine-teçhizat	ile	 silah,	
mühimmat	ve	 teçhizat	   alımlarıyla	bunların	
bakım,	onarım	ve	imalat	işleri.
• Milli	  İstihbarat	Teşkilatı	    Müsteşarlığının	
etüt	  ve	 proje	  işleri,	   araştırma-geliştirme	
projeleri,	makine,	   silah-mühimmat,	teçhi-
zat	 ve	 sistem	   alımlarıyla	bunların	    bakım,	
onarım	ve	imalat	işleri.
• Türkiye	   İş	 Kurumu	    tarafından	yürütülen	
aktif	  işgücü	   hizmetleri	kapsamında	kurs	  ve	
programlar.
Gelecek Yıllara Yaygın Yüklenmeler
Merkezî	   yönetim	   kapsamındaki	kamu	  idareleri,	
bir	 malî	  yıl	 içinde	  tamamlanması	mümkün	    olma-
yan	  yatırım	   projeleri	    için	  gelecek	   yıllara	   yaygın	
yüklenmeye	girişebilir.
• Türk	  Silahlı	   Kuvvetleri	Stratejik	   Hedef	   Pla-
nında	  yer	 alan	  projeler	   için	 2.7.1992	    tarihli	
ve	 3833	  sayılı	  Kanun	   çerçevesinde	gelecek	
yıllara	   yaygın	   yüklenmelere	girişmeye,	ilgi-
sine	  göre	  Milli	  Savunma	    Bakanlığı	    veya	  İçiş-
leri	Bakanlığı	yetkilidir.
• Emniyet	   Genel	   Müdürlüğü,	Jandarma	Ge-
nel	 Komutanlığı	ve	 Sahil	  Güvenlik	    Komu-
tanlığının	bir	 mali	  yıl	 içinde	  tamamlanması	
mümkün	olmayan	    asayiş	   ve	 güvenlik	    hiz-
metlerine	yönelik	   alımları	   için	  gelecek	   yıl-
lara	  yaygın	   yüklenmelere	girişmeye	İçişleri	
Bakanlığı	yetkilidir.
• Dışişleri	Bakanlığı,	Cumhurbaşkanlığının	
onayıyla,	yabancı	   ülkelerde	dış	 temsilcilik	
binası	  veya	  arsa	  satın	  alınması,	    bina	  yaptı-
rılması	   veya	  kiralanması	için	 gelecek	   yıllara	
yaygın	yüklenmelere	girişebilir.
• Bu	 fıkrada	   sayılanlar	dışında,	   birden	   faz-
la	 yıla	  yaygın	   olması	   zorunluluğu	bulunan	
veya	  ekonomik	olan	  diğer	  mal	  ve	 hizmet	
alımlarını,	yüklenme	süresi	  3	 yılı	 geçmemek	
üzere	  belirlemeye	ve	 bu	 fıkrada	   belirlenen	
süreleri	   beş	  katına	   kadar	  artırmaya	Cum-
hurbaşkanı	yetkilidir.
Harcama Yetkisi ve Yetkilisi
• Bütçeyle	    ödenek	   tahsis	  edilen	   her	 bir	 har-
cama	  biriminin	en	 üst	 yöneticisi	harcama	
yetkilisidir.
• Teşkilât	   yapısı	  ve	 personel	    durumu	   gibi	 ne-
denlerle	   harcama	    yetkililerinin	belirlenme-
sinde	  güçlük	   bulunan	   idareler	   ile	 bütçele-
rinde	  harcama	    birimleri	    sınıflandırılmayan	
idarelerde	harcama	yetkisi,	   üst	  yönetici	
veya	  üst	 yöneticinin	belirleyeceği	kişiler	  ta-
rafından;	    mahallî	   idarelerde	İçişleri	   Bakanlı-
ğının,	  diğer	  idarelerde	ise	 Maliye	   Bakanlığı-
nın	uygun	görüşü	üzerine	yürütülebilir.
• Kanunların	veya	  Cumhurbaşkanlığı	karar-
namelerinin	verdiği	   yetkiye	   istinaden	yö-
netim	   kurulu,	   icra	  komitesi,	komisyon	ve	
benzeri	   kurul	  veya	  komite	   kararıyla	   yapılan	
harcamalarda,	harcama	    yetkisinden	doğan	
sorumluluk	kurul,	  komite	   veya	  komisyona	
ait	olur.
• Genel	   yönetim	    kapsamındaki	kamu	   ida-
relerinde;	idareler,	   merkez	   ve	 merkez	   dışı	
birimler	   ve	görev	unvanları	itibarıyla	    harca-
ma	 yetkililerinin	belirlenmesine,	harcama	
yetkisinin	bir	 üst	 yönetim	   kademesinde	bir-
leştirilmesine	ve	 devredilmesine	ilişkin	  usûl	
ve	 esaslar	   Hazine	   ve	 Maliye	   Bakanlığınca	
belirlenir.	Harcama	    yetkisinin 	devredilmesi,	
yetkiyi	   devredenin	idarî	  sorumluluğunu	or-
tadan	kaldırmaz.
• Harcama	yetkilileri	bütçede	öngörülen	
ödenekleri	kadar,	   ödenek	   gönderme	bel-
gesiyle	   kendisine	ödenek	   verilen	   harcama	
yetkilileri	    ise	 tahsis	  edilen	  ödenek	   tutarında	
harcama	yapabilir.

270
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
Harcama Talimatı ve Sorumluluk
Bütçelerden	harcama	yapılabilmesi,	harcama	
yetkilisinin	harcama	talimatı	   vermesiyle	müm-
kündür.	   Harcama	    talimatlarında	hizmet	   gerekçe-
si,	 yapılacak	    işin	 konusu	   ve	 tutarı,	   süresi,	   kullanı-
labilir	  ödeneği,	    gerçekleştirme	usulü	  ile	 gerçek-
leştirmeyle	görevli	olanlara	ilişkin	bilgiler	yer	alır.
Harcama	    yetkilileri,	harcama	   talimatlarının	büt-
çe	 ilke	 ve	 esaslarına,	kanun, 	tüzük	  ve	 yönetme-
likler	  ile	diğer	  mevzuata	uygun	   olmasından,	öde-
neklerin	   etkili,	  ekonomik	ve	 verimli	   kullanılmasın-
dan	  ve	 bu	 Kanun	   çerçevesinde	yapmaları	gereken	
diğer	işlemlerden	sorumludur.
Giderin Gerçekleştirilmesi
• Bütçelerden	bir	 giderin	   yapılabilmesi	için	
iş,	 mal	  veya	  hizmetin	    belirlenmiş	usul	  ve	
esaslara	   uygun	   olarak	   alındığının	veya	  ger-
çekleştirildiğinin,	görevlendirilmiş	kişi	 veya	
komisyonlarca	onaylanması	ve	 gerçekleştir-
me	 belgelerinin	düzenlenmiş	olması	   gere-
kir.
• Giderlerin	gerçekleştirilmesi;	harcama	    yet-
kililerince	belirlenen	görevli	   tarafından	dü-
zenlenen	ödeme	   emri	  belgesinin	harcama	
yetkilisince	imzalanması	ve	 tutarın	   hak	  sa-
hibine	ödenmesiyle	tamamlanır.
• Gerçekleştirme	görevlileri,	harcama	   talima-
tı	 üzerine;	   işin	 yaptırılması,	mal	 veya	  hizme-
tin	 alınması,	    teslim	  almaya	   ilişkin	  işlemlerin	
yapılması,	belgelendirilmesi	ve	 ödeme	   için	
gerekli	   belgelerin	hazırlanması	görevlerini	
yürütürler.
• Elektronik	ortamda	    oluşturulan	ortak	  bir	
veri	  tabanından	yararlanmak	suretiyle	    ya-
pılacak	   harcamalarda,	veri	  giriş	  işlemleri	
gerçekleştirme	görevi	sayılır.
• Giderin	   çeşidine	   göre	  aranacak	gerçekleş-
tirme	  belgelerinin	şekil	  ve	 türleri	   merkezî	
yönetim	   kapsamındaki	kamu	  idareleri	    için	
Hazine	   ve	 Maliye	   Bakanlığınca,	mahallî	
idareler	   için	  İçişleri	   veya	  Çevre	  ve	 Şehirci-
lik	 Bakanlığınca,	sosyal	   güvenlik	    kurumları	
için	 de	 bağlı	  veya	  ilgili	  oldukları	    bakanlıklar	
tarafından,	Hazine	   ve	 Maliye	   Bakanlığının	
uygun	   görüşü	   alınmak	   suretiyle	    çıkarılacak	
yönetmeliklerle	belirlenir.
Ödenemeyen Giderler ve Bütçeleştirilmiş 
Borçlar
• Ödeme	   emri	  belgesine	bağlandığı	halde	
ödenemeyen	tutarlar,	   bütçeye	   gider	  yazı-
larak	  emanet	   hesaplarına	alınır	  ve	 buradan	
ödenir.
• Ancak,	   malın	  alındığı	   veya	  hizmetin	    yapıl-
dığı	  malî	  yılı	 izleyen	   beşinci	   yılın	  sonuna	
kadar	  talep	  edilmeyen	emanet	   hesapların-
daki	  tutarlar	   bütçeye	   gelir	  kaydedilir.	Gelir	
kaydedilen	tutarlar,	   mahkeme	kararı	  üzeri-
ne	ödenir.
• Kamu	  idarelerinin	nakit	  mevcudunun	tüm	
ödemeleri	karşılayamaması	halinde	   gider-
ler,	 muhasebe	kayıtlarına	alınma	   sırasına	
göre	  ödenir.	   Ancak,	   sırasıyla	   kanunları	ge-
reğince	   diğer	  kamu	  idarelerine	ödenmesi	
gereken	   vergi,	  resim,	   harç,	  prim,	  fon	 kesin-
tisi,	 pay	  ve	 benzeri	   tutarlara,	tarifeye	   bağlı	
ödemelere,	ilama	  bağlı	  borçlara,	    ödenme-
mesi	  halinde	   gecikme	   cezası 	veya	  faiz	 gibi	
ek	 yük	  getirecek	borçlara	   ve	 ödenmesi	ta-
lep	 edilen	   emanet	   hesaplarındaki	tutarlara	
öncelik	verilir.
• İlgili	  olduğu	   malî	  yılın	  sonundan	başlayarak	
beş	  yıl	 içinde	   alacaklıları	tarafından	geçer-
li	 bir	 mazerete	dayanmaksızın,	yazılı	  talep	
edilmediğinden	veya	  belgeleri	verilmedi-
ğinden	   dolayı	   ödenemeyen	borçlar	   zama-
naşımına	uğrayarak	kamu	  idareleri	    lehine	
düşer.
Ön Ödeme
• Harcama	    yetkilisinin	uygun	   görmesi	   ve	 kar-
şılığı	  ödeneğin	saklı	  tutulması	kaydıyla,	   ilgili	
kanunlarda	öngörülen	haller	ile	 gerçekleş-
tirme	  işlemlerinin	tamamlanması	bekleni-
lemeyecek	ivedi	  veya	  zorunlu	   giderler	   için	
avans	  vermek	   veya	  kredi	  açmak	   suretiyle	
ön	 ödeme	   yapılabilir.	Verilecek	    avansın	   üst	
sınırları	   merkezî	   yönetim	   bütçe	  kanununda	
gösterilir.
• Sözleşmesinde	belirtilmek	ve	 yüklenme	
tutarının	    yüzde	  otuzunu	   geçmemek	üzere,	
yüklenicilere,	teminat	    karşılığında	bütçe	
dışı	 avans	  ödenebilir.	İlgili	  kanunların	veya	
Cumhurbaşkanlığı	kararnamelerinin	bütçe	
dışı	  avans	   ödenmesine	ilişkin	   hükümleri	
saklıdır.

271
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
• Her	  mutemet	ön	 ödemelerden	harcadığı	
tutara	   ilişkin	  kanıtlayıcı	belgeleri,	ilgili	  ka-
nunlarında	belirtilmemiş	olması	   halinde	
avanslarda	bir	 ay,	 kredilerde	üç	 ay	 içinde	
muhasebe	yetkilisine	vermek 	ve	 artan	  tuta-
rı	iade	etmekle	yükümlüdür.
• Emniyet	   Genel	   Müdürlüğü,	Jandarma	Ge-
nel	 Komutanlığı	ve	 Sahil	  Güvenlik	    Komu-
tanlığının	bir	 mali	  yıl	 içinde	  tamamlanması	
mümkün	olmayan	    asayiş	   ve	 güvenlik	    hiz-
metlerine	yönelik	   alımlarının	avans	  ve	 kredi	
işlemlerine	ilişkin	  usuller	   İçişleri	   Bakanlığın-
ca	çıkarılan	yönetmelik	ile	düzenlenir.
Gelir Politikası ve İlkeleri
Gelir	  politikaları	ve	 uygulamaları	konusunda	il-
keler,	  amaçlar,   	stratejiler	ve	 taahhütler	her	 malî	
yılbaşında	kamuoyuna	duyurulur.
Gelirlerin Dayanakları
• Vergi,	  resim,	   harç	  ve	 benzeri	   malî	  yüküm-
lülükler	   kanunla	   konulur,	    değiştirilir	veya	
kaldırılır.
• Genel	  yönetim	   kapsamındaki	kamu	  idarele-
rinin	  gelirlerinin	kanuni	   dayanakları	bütçe-
lerinde	gösterilir.
• Malî	  yıl	 içinde	  kullanılabilecek	ödenek	   mik-
tarı,	  ilgili	  kanun	   hükümleri	uyarınca	    tahsil	
edilen	   miktar	   dikkate	   alınarak	   hesaplana-
cak	 pay	 miktarını	    geçemez.	Hesaplanan	pay	
tutarının,	bu	 amaçla	   tahsis	  edilen	   ödenek	
tutarını	   aşması	   halinde,	   aradaki	   farkı	  geç-
memek	   kaydıyla	   ödenek	   eklemesi	    yapmaya	
genel	  bütçe	  kapsamındaki	idarelerde	Hazi-
ne	 ve	 Maliye	   Bakanı,	   diğer	  idarelerde	üst	
yöneticiler	yetkilidir.
Özel Gelirler
Malî	  yıl	içinde	  kullanılabilecek	özel	  ödenek	   mik-
tarı,	  tahsil	  edilen	   özel	  gelir	  tutarını	   geçemez.	Tah-
sil	 edilen	   özel	  gelirlerin	ödenek	   tutarını	   aşması	
halinde,	ödenek	eklenemez.
Özel	  gelirlerin 	 ödenek	   kaydına,	    gelecek	   yıla	
devrine,	   iptaline	   ilişkin	  yetki	  ve	 işlemler	   merkezî	
yönetim	bütçe	kanununda	gösterilir.
Bağış ve Yardımlar
• Herhangi	bir	 gerçek	   veya	  tüzel	  kişi	 tarafın-
dan,	  kamu	  hizmetinin	karşılığı	   olarak	   veya	
kamu	  hizmetleriyle	ilişkilendirilerek	bağış	
veya	  yardım	   toplanamaz,	benzeri	   adlar	  al-
tında	tahsilat	yapılamaz.
• Kamu	  idarelerine	yapılan	   her	 türlü	  bağış	  ve	
yardımlar	gelir	  kaydedilir.	Nakdi	   olmayan	
bağış	  ve	 yardımlar,	ilgili	  mevzuatına	göre	
değerlemeye	tâbi	tutularak	kayıtlara	alınır.
• Bağış	   ve	 yardımlar,	kullanılmadığı	veya	
amaç	  dışı	 kullanıldığı	için	 geri	  istenildiği	tak-
dirde,	  bütçeye	   gider	  kaydıyla 	ilgilisine	   geri	
verilir.	   Şartlı	  bağış	  ve	 yardımın	    zamanında	
kullanılmaması	nedeniyle	doğacak	   zararlar	
ile	 amaç	  dışı	  kullanım	    nedeniyle	yapılan	
harcamalar	sorumluluğu	tespit	   edilenlere	
ödettirilir.
Faaliyet Raporları
• Üst	 yönetici,	    harcama	    yetkilileri	tarafından	
hazırlanan	birim	  faaliyet	   raporlarını	esas	
alarak,	   idaresinin	faaliyet	   sonuçlarını	gös-
teren	  idare	  faaliyet	   raporunu 	düzenleyerek	
kamuoyuna	açıklar.
• Merkezî	   yönetim	   kapsamındaki	kamu	  ida-
releri	  ve	 sosyal	  güvenlik	   kurumları,	idare	  fa-
aliyet	  raporlarının	birer	  örneğini	   Sayıştay’a	
ve	Cumhurbaşkanlığına	gönderir.
• Mahallî	   idarelerce	hazırlanan	idare	  faaliyet	
raporlarının	birer	  örneği	   Sayıştay	   ve	 Çevre	
ve	Şehircilik	Bakanlığına	gönderilir.
• Çevre	   ve	 Şehircilik	Bakanlığı,	bu	 raporları	
esas	  alarak	   kendi	  değerlendirmelerini	de	
içeren	   mahallî	   idareler	   genel	  faaliyet	   rapo-
runu	  hazırlar	   ve	 kamuoyuna	açıklar.	   Rapo-
run	  birer	  örneği	   Sayıştaya	ve	 Cumhurbaş-
kanlığına	gönderilir.
• Merkezî	   yönetim	   kapsamındaki	idareler	   ile	
sosyal	   güvenlik	    kurumlarının	bir	 malî	  yıl-
daki	  faaliyet	   sonuçları,	Cumhurbaşkanlığı	
tarafından	hazırlanacak	genel	  faaliyet	   rapo-
runda	   gösterilir.	Cumhurbaşkanlığı,	genel	
faaliyet	   raporunu	kamuoyuna	açıklar	   ve	 bir	
örneğini	Sayıştay’a	gönderir.
• Sayıştay,	    mahallî	   idarelerin	raporları	    hariç	
idare	  faaliyet	   raporlarını,	mahallî	   idareler	
genel	  faaliyet	   raporunu	ve	 genel	  faaliyet	
raporunu,	dış	 denetim	    sonuçlarını	dikkate	
alarak	   görüşlerini	de	 belirtmek	suretiyle	
Türkiye	   Büyük	   Millet	  Meclisine	sunar.	   Tür-
kiye	  Büyük	  Millet	  Meclisi	   bu	 raporlar	   ve	 de-
ğerlendirmeler	çerçevesinde,	kamu	  kayna-
ğının	  elde	  edilmesi	   ve	 kullanılmasına	ilişkin	

272
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
olarak	   kamu	  idarelerinin	yönetim	   ve	 hesap	
verme	   sorumluluklarını	görüşür.	   Bu	 görüş-
melere	   üst	 yönetici	   veya	  görevlendireceği	
yardımcısının	ilgili	  bakanla	   birlikte	   katılması	
zorunludur.
• İdare	  faaliyet	   raporu,	   ilgili	  idare	  hakkındaki	
genel	  bilgilerle	birlikte;	   kullanılan	kaynakla-
rı,	 bütçe	  hedef	  ve	 gerçekleşmeleri	ile	 mey-
dana	  gelen	  sapmaların	nedenlerini,	varlık	
ve	 yükümlülükleri	ile	 yardım	   yapılan	   birlik,	
kurum	   ve	 kuruluşların	faaliyetlerine	ilişkin	
bilgileri	   de	 kapsayan	malî	  bilgileri;	   stratejik	
plan	  ve	 performans	programı	    uyarınca	    yü-
rütülen	   faaliyetleri	ve	 performans	bilgileri-
ni	içerecek	şekilde	düzenlenir.
• Bu	 raporlarda	yer	 alacak	   hususlar,	    raporla-
rın	 hazırlanması,	ilgili	  idarelere	verilmesi,	
kamuoyuna	açıklanması	ve	 bu	 işlemlere	
ilişkin	  süreler	   ile	 diğer	  usul	  ve	 esaslar,	   Sayış-
tay’ın	  görüşü	   alınarak	   Cumhurbaşkanı	tara-
fından	çıkarılacak	yönetmelikle	belirlenir.
Kesin Hesap Kanunu
• Türkiye	   Büyük	  Millet	  Meclisi,	   merkezî	   yöne-
tim	 bütçe	  kanununun	uygulama	sonuçlarını	
onama	   yetkisini	   kesin	  hesap	  kanunuyla	kul-
lanır.
• Kesin	  hesap	   kanunu	   teklifi,	   muhasebe	ka-
yıtları	   dikkate	   alınarak,	    merkezî	   yönetim	
bütçe	  kanununun	şekline	   uygun	   olarak	   Ha-
zine	ve	Maliye	Bakanlığınca	hazırlanır.
• Bu	 teklif,	   bir	 yıllık	  uygulama	sonuçlarını	
karşılaştırmalı	olarak	   gösteren	    değerlendir-
meleri	   içeren	   gerekçesiyle	birlikte	   izleyen	
malî	  yılın	  Haziran	   ayı	 sonuna	   kadar	  Cum-
hurbaşkanı	tarafından	Türkiye	   Büyük	   Millet	
Meclisine	sunulur	   ve	 bir	 örneği	   Sayıştaya	
gönderilir.
Kesin Hesap Kanun Tasarısının Ekinde 
Bulunanlar
Genel	mizan,
• Bütçe	  gelirleri	   kesin	  hesap	   cetveli	   ve	 açık-
laması,
• Bütçe	   giderleri	    kesin	  hesap	   cetvelleri	ve	
açıklaması,
• Bütçe	  gelir	  ve	 giderlerinin	iller	  ve	 idareler	
itibarıyla	dağılımı,
• Devlet	   borçları	   ve	 Hazine	   garantilerine	iliş-
kin	cetveller,
• Yılı	 içerisinde 	silinen	   kamu	  alacakları	    cetveli,
• Mal	yönetim	hesabı	icmal	cetvelleri,
• Maliye	   Bakanlığı	    tarafından	gerekli	   görülen	
diğer	belgeler	bulunur.
Genel Uygunluk Bildirimi
• Sayıştay,	merkezî	    yönetim	    kapsamındaki	
kamu	   idareleri	    için	  düzenleyeceği	genel	
uygunluk	    bildirimini,	kesin	  hesap	  kanun	   ta-
sarısının	    verilmesinden	başlayarak	en geç 
yetmiş beş gün içinde	Türkiye	   Büyük	   Millet	
Meclisine	sunar.
• Genel	   uygunluk	bildirimi;	dış	 denetim	    ra-
porları,	   idare	  faaliyet	   raporları	   ve	 genel	  faa-
liyet	raporu	dikkate	alınarak	hazırlanır.
• Kesin	  hesap	   kanunu	   tasarısı 	ve	 genel	  uy-
gunluk	   bildiriminin	Türkiye	   Büyük	   Millet	
Meclisine	verilmiş	   olması,	   ilgili	  yıla	  ait	 Sa-
yıştay’ca	sonuçlandırılmamış	 denetimleri	
önlemez	    ve	 hesapların	kesin	  hükme	   bağ-
landığı	anlamına	gelmez.
Taşınır ve Taşınmaz İşlemleri
Bu	 malların	    kaydı	  ile	 taşınırların	muhafazası,	
kullanımı,	mal	  yönetim	    hesabının	verilmesi	ve	
mal	  yönetim	    sorumlularıyla	bunlar	   adına	  görev	
yapacak	   olanların	    belirlenmesine	ilişkin	  usul	  ve	
esaslar,	   Cumhurbaşkanı	tarafından	çıkarılan	    yö-
netmeliklerle	belirlenir.
Türk	  Silahlı	  Kuvvetleri,	Jandarma	Genel	  Komu-
tanlığı,	   Sahil	  Güvenlik	    Komutanlığı	ile	 Millî	  İstih-
barat	  Teşkilatı	   ve	 Emniyet	   Genel	  Müdürlüğünün	
taşınırlarının	kayda	  alınması	   ile	 bunların	   yönetim	
ve	 iç	 denetimine	ilişkin	  usul	  ve	 esaslar	   Cumhur-
başkanı	   tarafından	çıkarılan	   yönetmelikle	belirle-
nir.
Taşınır ve Taşınmaz Edinme
• Genel	   yönetim	    kapsamındaki	kamu	   ida-
releri,	   kamu	   hizmetlerinin	zorunlu	   kıldığı	
durumlarda	gereken	   nicelikte	    ve	 nitelikte	
taşınır	  ve	 taşınmazları,	yurt	  içinde	  veya	  yurt	
dışında,	   bedellerini	peşin	  veya	  taksitle	   öde-
yerek	  veya	  finansal	   kiralama	    suretiyle	    edi-
nebilirler.
• Kamu	  idareleri,	taşınmaz	satın	  alma	  veya	
kamulaştırma	işlemlerini	yetki	  devri	  yoluyla	
bir	başka	kamu	idaresi	eliyle	yürütebilir.

273
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
• Genel	  bütçe	  kapsamındaki	kamu	  idareleri-
nin	 edindiği	   taşınmazlar	Hazine	   adına,	  diğer	
kamu	  idarelerine	ait	 taşınmazlar	ise	 tüzel	
kişilikleri	adına	tapu	sicilinde	tescil	olunur.
• Kamu	  idarelerince	üretilen	   malların	   kendi	
tüketimlerinde	kullanılması	halinde	   bun-
ların	  bedelleri,	rayiç	  bedel	  üzerinden	ilgili	
ödenek	   tertibine	    gider	  ve	 karşılığı	   gelir	  kay-
dedilir.
• Kamu	  idareleri,	    ihtiyaç	   fazlası	   taşınırları	ile	
görmekle	yükümlü	olduğu	   kamu	   hizmet-
lerinde	   kullanılacağına	ve	 amacına	    uygun	
kullanılmaması	halinde	    geri	  alınacağına	
dair	  tapu	  kütüğüne	şerh	  konulması	kay-
dıyla	  taşınmazlarını	diğer	  kamu	  idarelerine	
bedelsiz	   olarak	  devredebilir.	Devredilmeye-
cek	 taşınır	   ve	 taşınmazlar	ile	 devir	  ve	 kayıt	
işlemlerine	ilişkin	  usul	  ve	 esaslar	   Çevre	  ve	
Şehircilik	Bakanlığınca	belirlenir.
Muhasebe Sistemi
Genel	  yönetim	   kapsamındaki	kamu	  idarelerin-
de	 uygulanacak	muhasebe	ve	 raporlama	stan-
dartları,	    uluslararası	standartlara	uygun	   olarak	
Hazine	   ve	 Maliye	   Bakanlığı	    bünyesinde;	Sayıştay	
Başkanlığı,	Hazine	   ve	 Maliye	   Bakanlığı	ve	 diğer	
ilgili	  kuruluş	   temsilcilerinin	katılımıyla	oluşturula-
cak	 olan	  Devlet	   Muhasebesi	Standartları	Kurulu	
tarafından	belirlenir.	Bu	 standartlar	Resmî	   Gaze-
tede	  yayımlanır.	Kurulun	   yapısı,	   çalışma	   usûl	  ve	
esasları	   ile	 diğer	  hususlar	   Maliye	   Bakanlığınca	çı-
karılacak	yönetmelikle	düzenlenir.
Muhasebe	işlemlerine,	hesap	   planlarına	ve	 iş-
lemlerin	muhasebeleştirilmesinde	kullanılacak	
belgelerin	şekil	  ve	 türlerine	    ilişkin	  düzenleme,	be-
şinci	  fıkrada	   belirtilen	    yönetmeliğe	uygun	   olarak,	
ilgili	  idarelerin	görüşü	   alınmak	   suretiyle	    merkezî	
yönetim	kapsamındaki	kamu	idareleri	için	Hazine	
ve	 Maliye	   Bakanlığınca;	sosyal	  güvenlik	   kurumları	
için	 ilgili	  idarelerce,	mahallî	   idareler	   için	 ise	 İçiş-
leri	 ile	 Çevre	  ve	 Şehircilik	    bakanlıklarınca	Hazine	
ve	 Maliye	   Bakanlığının	uygun	   görüşü	   alınmak	   su-
retiyle	   hazırlanır.	Genel	   yönetim	    kapsamındaki	
kamu	  idarelerinin	detaylı	   hesap	  planlarına	ilişkin	
hususlar	   Hazine	   ve	 Maliye	   Bakanlığınca	belirlenir.
Kamu Gelir ve Giderlerinin Yılı ve Mahsup 
Dönemi
Kamu	   hesapları	malî	  yıl	 esasına	   göre	  tutulur.	
Malî	  yılın	  bitimine	   kadar	  fiilen	yapılmış	   olan	  öde-
melerden	mahsup	    edilememiş	olanların,	öde-
nekleri	   saklı	  tutulmak	    suretiyle,	    mahsup	   işlemleri	
malî	  yılın	  bitimini	   izleyen	   bir	 ay	 içinde	  yapılabilir.	
Zorunlu	   hallerde	   bu	 süre,	  Hazine	   ve	 Maliye	   Ba-
kanlığı	   tarafından	bütçe	  giderleri	   için	 bir	 ay,	 diğer	
işlemlerde	iki	ayı	geçmemek	üzere	uzatılabilir.
Mali İstatistikler
Kapsam, Temel İlkeler ve Kurumsal Çevre
Bu	 Kanunda	    yer	 alan	  genel	  yönetim	   kapsamın-
daki	  kamu	  idareleri	    tanımına	bağlı	  kalmaksızın;	
mali	  istatistiklerin	derlenmesi	amacıyla,	uluslara-
rası	 sınıflandırmalara	uygun	  olarak,	   (...)88	  Türkiye	
Cumhuriyet	Merkez	   Bankası	   ve	 Türkiye	   İstatistik	
Kurumunun	da	 görüşünü	almak	   suretiyle,	ayrıca	
genel	  yönetim	   sektörü	   adıyla	bir	 kapsam	   belirle-
meye	  ve	 bu	 kapsamdaki	kamu	  idarelerinin	mali	
verilerini	    almaya	   Hazine	   ve	 Maliye	   Bakanlığı	    yet-
kilidir.	
Malî İstatistiklerin Hazırlanması ve Açıklanması
Merkezî	    yönetim	    kapsamındaki	kamu	   idare-
lerine	  ait	 malî	  istatistikler,	Hazine	   ve	 Maliye	   Ba-
kanlığınca	aylık	  olarak	   yayımlanır.	Sosyal	   güvenlik	
kurumları	ve	 mahallî	   idarelere   	ait	 malî	  istatistikler	
ile	 merkezî	   yönetim	   kapsamındaki	kamu	  idarele-
rine	  ait	 malî	  istatistikler	Hazine	   ve	 Maliye	   Bakanlı-
ğınca	  birleştirilerek,	genel	  yönetim	   kapsamındaki	
kamu	  idarelerine	ait	 malî	  istatistikler	elde	  edilir	
ve	üçer	aylık	dönemler	itibarıyla	yayımlanır.
Mali	  istatistiklerine	esas	  verilerini	süresinde	
göndermeyenlere	Hazine	   ve	 Maliye	   Bakanlığınca	
bir	 ay	 ek	 süre	  verilir.	  Ek	 süre	  sonunda	    da	 verilerin	
gönderilmemesi	halinde,	   Hazine	   ve	 Maliye	   Ba-
kanlığının	talebi	  üzerine,	   ilgili	kamu	  idaresinin	üst	
yöneticileri	tarafından	mali	  hizmetler	birimi	   yö-
neticisi	   ile	 muhasebe	yetkilisine,	her	 türlü	  aylık,	
ödenek,	   zam	  ve	 tazminat	    dâhil	  yapılan	   bir	 aylık	
net	 ödemeler	toplamı	   tutarında	idari	  para	  ceza-
sı	 verilir.	  İdari	  para	  cezası	  uygulanmış	olması	   bilgi	
verme	yükümlülüğünü	ortadan	kaldırmaz.

274
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
Malî İstatistiklerin Değerlendirilmesi
Bir	 yıla	ait	 malî	  istatistikler	izleyen	   yılın	  Mart	
ayı	 içinde;	   hazırlanma,	yayımlanma,	doğruluk,	
güvenilirlik	ve	 önceden	    belirlenmiş	standartlara	
uygunluk	bakımından  Sayıştay  tarafından  de-
ğerlendirilir ve bu amaçla düzenlenen değer-
lendirme raporu Türkiye Büyük Millet Meclisine 
ve Hazine ve Maliye Bakanlığına gönderilir. Bu	
raporda	   yer	 alan	  değerlendirmelere	ilişkin	  olarak	
Maliye	Bakanı	gerekli	önlemleri	alır.
İç Kontrol Sistemi
İç Kontrolün Tanımı
İç	 kontrol;	   idarenin	   amaçlarına,	belirlenmiş	po-
litikalara	    ve	 mevzuata	uygun	   olarak	   faaliyetlerin	
etkili,	  ekonomik	ve	 verimli	   bir	 şekilde	   yürütülme-
sini,	  varlık	  ve	 kaynakların	korunmasını,	muhasebe	
kayıtlarının	doğru	  ve	 tam	  olarak	  tutulmasını,	malî	
bilgi	  ve	 yönetim	   bilgisinin	    zamanında	ve	 güvenilir	
olarak	   üretilmesini	sağlamak	üzere	  idare	  tarafın-
dan	  oluşturulan	organizasyon,	yöntem	   ve	 süreçle	
iç	 denetimi	    kapsayan	    malî	  ve	 diğer	  kontroller	bü-
tünüdür.
İç Kontrolün Amacı
• Kamu	  gelir,	  gider,	  varlık	  ve	 yükümlülükleri-
nin	 etkili,	  ekonomik	ve	 verimli	   bir	 şekilde	
yönetilmesini,
• Kamu	  idarelerinin	kanunlara	ve	 diğer	  dü-
zenlemelere	uygun	   olarak	   faaliyet	   göster-
mesini,
• Her	  türlü	  malî	  karar	  ve	 işlemlerde	usulsüz-
lük	ve	yolsuzluğun	önlenmesini,
• Karar	  oluşturmak	ve	 izlemek	için	  düzenli,	
zamanında	ve	 güvenilir	    rapor	  ve	 bilgi	  edi-
nilmesini,
• Varlıkların	kötüye	   kullanılması	ve	 israfını	
önlemek	ve	 kayıplara	karşı 	 korunmasını	
amaçlar.
Kontrolün Yapısı ve İşleyişi
Kamu	  idarelerinin	malî	  yönetim	   ve	 kontrol	   sis-
temleri;	   harcama	birimleri,	muhasebe	ve	 malî	
hizmetler	ile	 ön	 malî	  kontrol	   ve	 iç	 denetimden	
oluşur.
Ön Malî Kontrol
Ön	 malî	  kontrol,	   harcama	    birimlerinde	işlem-
lerin	  gerçekleştirilmesi	aşamasında	yapılan	   kont-
roller	  ile	 malî	  hizmetler	birimi	  tarafından	yapılan	
kontrolleri	kapsar.
Ön	 malî	  kontrol	   süreci,	   malî	  karar	  ve	 işlemlerin	
hazırlanması,	yüklenmeye	girişilmesi,	iş	 ve	 işlem-
lerin	  gerçekleştirilmesi	ve	 belgelendirilmesinden	
oluşur.
Malî Hizmetler Birimi
Kamu idarelerinde aşağıda sayılan görevler, 
malî hizmetler birimi tarafından yürütülür:
• İdarenin	   stratejik	   plan	  ve	 performans	prog-
ramının	   hazırlanmasını	koordine	    etmek	   ve	
sonuçlarının	konsolide	edilmesi	    çalışmala-
rını	yürütmek.
• İzleyen	   iki	 yılın	  bütçe	  tahminlerini	de	 içeren	
idare	  bütçesini,	stratejik	   plan	ve	 yıllık	  per-
formans	   programına	uygun	   olarak	   hazırla-
mak	  ve	 idare	  faaliyetlerinin	bunlara	   uygun-
luğunu	izlemek	ve	değerlendirmek.
• Mevzuatı	uyarınca	    belirlenecek	bütçe	  ilke	
ve	 esasları	   çerçevesinde,	ayrıntılı	   harcama	
programı	    hazırlamak	ve	 hizmet	   gereksinim-
leri	 dikkate	   alınarak	   ödeneğin	ilgili	  birimle-
re	gönderilmesini	sağlamak.
• Bütçe	   kayıtlarını	tutmak,	   bütçe	  uygulama	
sonuçlarına	ilişkin	  verileri	   toplamak,	değer-
lendirmek	ve	 bütçe	  kesin	  hesabı	   ile	 malî	  is-
tatistikleri	hazırlamak.
• İlgili	  mevzuatı	    çerçevesinde	idare	  gelirlerini	
tahakkuk	    ettirmek,	    gelir	  ve	 alacaklarının	ta-
kip	ve	tahsil	işlemlerini	yürütmek.
• Genel	   bütçe	  kapsamı	   dışında	kalan	  idare-
lerde	muhasebe	hizmetlerini	yürütmek.
• Harcama	    birimleri	   tarafından	hazırlanan	bi-
rim	 faaliyet	   raporlarını	da	 esas	  alarak	  idare-
nin	faaliyet	raporunu	hazırlamak.
• İdarenin	    mülkiyetinde	veya	  kullanımında	
bulunan	   taşınır 	ve	 taşınmazlara	ilişkin	  icmal	
cetvellerini	düzenlemek.
• İdarenin	    yatırım	   programının	hazırlanma-
sını	 koordine	    etmek,	   uygulama	sonuçlarını	
izlemek	   ve	 yıllık	  yatırım	   değerlendirme	ra-
porunu	hazırlamak.
• İdarenin,	    diğer	  idareler	   nezdinde	    takibi	  ge-
reken	  malî	  iş	 ve	 işlemlerini	yürütmek	ve	 so-
nuçlandırmak.
• Malî	  kanunlarla	ilgili	  diğer	  mevzuatın	uygu-
lanması	   konusunda	üst	 yöneticiye	ve	 harca-
ma	 yetkililerine	gerekli	   bilgileri	   sağlamak	    ve	
danışmanlık	yapmak.
• Ön	malî	kontrol	faaliyetini	yürütmek.

275
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
• İç	 kontrol	   sisteminin	kurulması,	standartla-
rının	  uygulanması	ve	 geliştirilmesi	konula-
rında	çalışmalar	yapmak.
• Malî	  konularda	üst	 yönetici	   tarafından	veri-
len	diğer	görevleri	yapmak.
• Alım,	  satım,	  yapım,	   kiralama,	    kiraya	  verme,	
bakım-onarım	ve	 benzeri	   malî	  işlemlerden;	
idarenin	    tamamını	ilgilendirenler	destek	
hizmetlerini	yürüten	   birim,	   sadece	   harca-
ma	 birimlerini	ilgilendirenler	ise	 harcama	
birimleri	    tarafından	gerçekleştirilir.	Ancak,	
harcama	yetkililiği	görevi	   uhdesinde	kal-
mak	  şartıyla,	   harcama	   birimlerinin	talebi	  ve	
üst	 yöneticinin	onayıyla	   bu	 işlemler	   destek	
hizmetlerini	yürüten	   birim	  tarafından	yapı-
labilir.
• Harcama	    yetkilisi	   ile	 muhasebe	yetkilisi	   gö-
revi	  aynı	  kişide	  birleşemez.	Malî	  hizmetler	
biriminde	ön	 malî	  kontrol	   görevini	   yürüten-
ler	malî	işlem	sürecinde	görev	alamazlar.
Muhasebe Hizmeti ve Muhasebe Yetkilisinin 
Yetki ve Sorumlulukları
Muhasebe	hizmeti;	   gelirlerin	    ve	 alacakların	tah-
sili,	 giderlerin	hak	  sahiplerine	ödenmesi,	para	  ve	
parayla	   ifade	  edilebilen	değerler	   ile	 emanetlerin	
alınması,	    saklanması,	ilgililere	   verilmesi,	gönde-
rilmesi	   ve	 diğer	  tüm	  malî	  işlemlerin	kayıtlarının	
yapılması	ve	 raporlanması	işlemleridir.	Bu	 işlem-
leri	 yürütenler	muhasebe	yetkilisidir.	Memuriyet	
kadro	  ve	 unvanlarının	muhasebe	yetkilisi	   niteliği-
ne	etkisi	yoktur.
Muhasebe Yetkililerinin Ödeme Aşamasındaki 
Sorumlulukları
• Yetkililerin	imzasını,
• Ödemeye	ilişkin	  ilgili	  mevzuatında	sayılan	
belgelerin	tamam	olmasını,
• Maddi	hata	bulunup	bulunmadığını,
• Hak	sahibinin	kimliğine	ilişkin	bilgileri.
Kontrol etmekle yükümlüdür.
Muhasebe	yetkilileri,	ilgili	  mevzuatında	düzen-
lenmiş	   belgeler	   dışında	   belge	  arayamaz.	Yukarıda	
sayılan	   konulara	    ilişkin	  hata	  veya	  eksiklik	   bulun-
ması	  halinde	   ödeme	   yapamaz.	Belgesi	   eksik	  veya	
hatalı	   olan	  ödeme	   emri	  belgeleri,	düzeltilmek	
veya	  tamamlanmak	üzere	  en	 geç	 bir	 iş	 günü	  için-
de	 gerekçeleriyle	birlikte	   harcama	    yetkilisine	ya-
zılı	 olarak	   gönderilir.	Hataların	düzeltilmesi	veya	
eksikliklerin	giderilmesi	halinde	   ödeme	   işlemi	
gerçekleştirilir.
Muhasebe	yetkilisi	   adına	  ve	 hesabına	para	  ve	
parayla	   ifade	  edilebilen	değerleri	geçici	   olarak	
almaya,	   vermeye	    ve	 göndermeye	yetkili	   olanlar	
muhasebe	yetkilisi	   mutemedidir.	Muhasebe	yet-
kilisi	  mutemetleri	doğrudan	muhasebe	yetkilisine	
karşı	sorumludur.
İç denetim
İç	 denetim,	iç	 denetçiler	tarafından	yapılır.	
Kamu	  idarelerinin	yapısı	  ve	 personel	    sayısı	  dik-
kate	  alınmak	   suretiyle,	İç	 Denetim	    Koordinasyon	
Kurulunun	uygun	   görüşü	   üzerine,	   doğrudan	üst	
yöneticiye	bağlı	  iç	 denetim	    birimi	   başkanlıkları	
kurulabilir.
İç Denetçinin Görevleri
Kamu	  idarelerinin	yıllık	  iç	 denetim	   programı	    üst	
yöneticinin	önerileri	   de	 dikkate	   alınarak	   iç	 denet-
çiler	  tarafından	hazırlanır	ve	 üst	 yönetici	   tarafın-
dan	onaylanır.
İç denetçi, aşağıda belirtilen görevleri yerine 
getirir:
• Nesnel	   risk	  analizlerine	dayanarak	kamu	
idarelerinin	yönetim	    ve	 kontrol	   yapılarını	
değerlendirmek.
• Kaynakların	etkili,	  ekonomik	ve	 verimli	   kul-
lanılması	    bakımından	incelemeler	yapmak	
ve	önerilerde	bulunmak.
• Harcama	    sonrasında	yasal	  uygunluk	dene-
timi	yapmak.
• İdarenin	harcamalarının,	malî	  işlemlere	
ilişkin	  karar	  ve	 tasarruflarının,	amaç	  ve	 po-
litikalara,	kalkınma	planına,	    programlara,	
stratejik	   planlara	   ve	 performans	program-
larına	  uygunluğunu	denetlemek	ve	 değer-
lendirmek.	
• Malî	  yönetim	   ve	 kontrol	   süreçlerinin	sistem	
denetimini	yapmak	   ve	 bu	 konularda	öneri-
lerde	bulunmak.
• Denetim	sonuçları	çerçevesinde	iyileştir-
melere	yönelik	önerilerde	bulunmak.
• Denetim	    sırasında	    veya	  denetim	   sonuçları-
na	 göre	  soruşturma	açılmasını	gerektirecek	
bir	 duruma	   rastlandığında,	ilgili	  idarenin	   en	
üst	amirine	bildirmek.

276
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
• İç	 denetçi,	   görevinde	bağımsızdır	ve	 iç	 de-
netçiye	   asli	 görevi	  dışında	hiçbir	görev	  veri-
lemez	ve	yaptırılamaz.
• İç	 denetçiler,	raporlarını	doğrudan	üst	 yö-
neticiye	sunar.
• İç	 denetim	   raporları	   ile	 bunlar	   üzerine	   yapı-
lan	 işlemler,	   üst	 yönetici	   tarafından	en	 geç	
iki	 ay	 içinde	  İç	 Denetim	   Koordinasyon	Kuru-
luna	gönderilir.
İç Denetim Koordinasyon Kurulunun Görevleri
• İç	 denetime	ilişkin	  denetim	    ve	 raporlama	
standartlarını	belirlemek,	denetim	   rehber-
lerini	hazırlamak	ve	geliştirmek.
• Uluslararası	uygulamalar	ve	 denetim	   stan-
dartlarıyla	uyumlu	   risk	 değerlendirme	yön-
temlerini	geliştirmek.
• Kamu	  idarelerinin	denetim	    birimleri	    ile	 iş-
birliğini	sağlamak.
• Yolsuzluk	    veya	  usulsüzlüklerin	ortadan	   kal-
dırılması	    için	  gerekli	   önlemlerin	alınması	
konusunda	önerilerde	bulunmak.
• Risk	  içeren	  alanlarda	    iç	 denetçilere	program	
dışı	 özel	  denetim	   yaptırılması	için	 kamu	  ida-
relerine	önerilerde	bulunmak.
• İç	 denetçilerin	eğitim	   programlarını	düzen-
lemek.
• İç	 denetçiler	ile	 üst	 yöneticiler	arasında	   gö-
rüş	 ayrılığı	   bulunması	halinde	anlaşmazlığın	
giderilmesine	yardımcı	olmak.
• İdarelerin	iç	 denetim	   raporlarını	değerlen-
direrek	   sonuçlarını	konsolide 	etmek	   sure-
tiyle	  yıllık	  rapor	  halinde	   Maliye	   Bakanına	
sunmak	ve	kamuoyuna	açıklamak.
• İşlem	  hacimleri	ve	 personel	    sayıları	   dikkate	
alınmak	   suretiyle	    idareler	   ile	ilçe	 ve	 belde	
belediyeleri	için	  iç	 denetçi	   atanıp	   atanma-
yacağına	karar	vermek.
• İç	 denetçilerin	 atanmasına	ilişkin	   diğer	
usulleri	belirlemek.
• İç	 denetçilerin	uyacakları	etik	  kuralları	   be-
lirlemek.
• Kalite	  güvence	   ve	 geliştirme	programını	dü-
zenlemek	ve	 iç	 denetim	   birimlerini	bu	 kap-
samda	değerlendirmek.
Dış Denetim
• Sayıştay	tarafından	yapılır.
• Kamu	   idaresi	   hesapları	ve	 bunlara	   ilişkin	
belgeler	   esas	  alınarak,	    malî	  tabloların	gü-
venilirliği	ve	 doğruluğuna	ilişkin	   malî	  de-
netimi	   ile	 kamu	  idarelerinin	gelir,	  gider	  ve	
mallarına	ilişkin	malî	  işlemlerinin	kanunlara	
ve	 diğer	  hukuki	   düzenlemelere	uygun	   olup	
olmadığının	tespiti,
• Kamu	  kaynaklarının	etkili,	  ekonomik	ve	 ve-
rimli	  olarak	   kullanılıp	    kullanılmadığının	be-
lirlenmesi,	faaliyet	   sonuçlarının	ölçülmesi	
ve	 performans	bakımından	değerlendiril-
mesi	amacıyla	yapılır.
• Dış	 denetim	   sırasında,	kamu	  idarelerinin	iç	
denetçileri	tarafından	düzenlenen	raporlar,	
talep	  edilmesi	   halinde	   Sayıştay	   denetçileri-
nin	bilgisine	sunulur.
• Sayıştay,	   denetim	   raporları	    ve	 bunlara	   veri-
len	 cevapları	    dikkate	   alarak	   düzenleyeceği	
dış	 denetim	   genel	  değerlendirme	raporunu	
Türkiye	Büyük	Millet	Meclisine	sunar.
Sayıştayın Denetlenmesi
Sayıştayın	denetlenmesi,	her	 yıl	 Türkiye	   Büyük	
Millet	  Meclisi	   adına	  Türkiye	   Büyük	   Millet	  Mecli-
si	 Başkanlık	Divanı	   tarafından	görevlendirilen	ve	
gerekli	   mesleki	   niteliklere	sahip	  denetim	   eleman-
larından	   oluşan	bir	 komisyon	tarafından,	hesaplar	
ve	bunlara	ilişkin	belgeler	esas	alınarak	yapılır.
Yaptırımlar ve Yetkili Merciler
Ödenek Üstü Harcama
Kamu	  zararı	  oluşturmamakla	birlikte	   bütçelere,	
ayrıntılı	   harcama	    programlarına,	serbest	   bırakma	
oranlarına	aykırı	  olarak	   veya	  ödenek	   gönderme	
belgelerindeki	ödenek	   miktarını	    aşan	  harcama	   ta-
limatı	  veren	  harcama	    yetkililerine,	her	 türlü	  aylık,	
ödenek,	   zam	  ve	 tazminat	    dâhil	  yapılan	   bir	 aylık	
net	 ödemeler	toplamının	iki	katı	  tutarına	   kadar	
para	cezası	verilir.
Kamu Zararı
• Kamu	  zararı;	   kamu	  görevlilerinin	kasıt,	  ku-
sur	 veya	  ihmallerinden	kaynaklanan	mev-
zuata	   aykırı	   karar,	   işlem	   veya	  eylemleri	
sonucunda	kamu	  kaynağında	artışa	  engel	
veya	eksilmeye	neden	olunmasıdır.
• Kamu	zararının	belirlenmesinde;
• İş,	 mal	  veya	  hizmet	   karşılığı	   olarak	   belirle-
nen	tutardan	fazla	ödeme	yapılması,
• Mal	  alınmadan,	iş	 veya	  hizmet	   yaptırılma-
dan	ödeme	yapılması,

277
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
• Transfer	   niteliğindeki	giderlerde,	fazla	  veya	
yersiz	ödemede	bulunulması,
• İş,	 mal	 veya	  hizmetin	   rayiç	  bedelinden	daha	
yüksek	fiyatla	alınması	veya	yaptırılması,
• İdare	  gelirlerinin	tarh,	  tahakkuk	    veya	  tahsil	
işlemlerinin	mevzuata	uygun	  bir	 şekilde	   ya-
pılmaması,
• Mevzuatında	öngörülmediği	halde	  ödeme	
yapılması,	esas	alınır.
• Kontrol,	   denetim,	inceleme,	kesin	  hükme	
bağlama	    veya	  yargılama	sonucunda	tespit	
edilen	   kamu	  zararı,	   zararın	   oluştuğu	    tarih-
ten	  itibaren	   ilgili	  mevzuatına	göre	  hesap-
lanacak	   faiziyle	   birlikte	   ilgililerden	tahsil	
edilir.
• Alınmamış	para,	  mal	  ve	 değerleri	alınmış;	
sağlanmamış	hizmetleri	sağlanmış;	yapıl-
mamış	   inşaat,	   onarım	   ve	 üretimi	   yapılmış	
veya	  bitmiş	   gibi	  gösteren	    gerçek	   dışı	 belge	
düzenlemek	suretiyle	    kamu	  kaynağında	bir	
artışa	  engel	  veya	  bir	 eksilmeye	neden	   olan-
lar	 ile	 bu	 gibi	  kanıtlayıcı	belgeleri	    bilerek	
düzenlemiş,	imzalamış	veya	  onaylamış	bu-
lunanlar	   hakkında	Türk	  Ceza	  Kanunu	   veya	
diğer	  kanunların	bu	 fiillere	   ilişkin	  hükümleri	
uygulanır.	Ayrıca,	   bu	 fiilleri	  işleyenlere	her	
türlü	  aylık,	  ödenek,	   zam,	  tazminat	    dâhil	  ya-
pılan	  bir	 aylık	  net	 ödemelerin	iki	 katı	 tutarı-
na	kadar	para	cezası	verilir.
Para Cezaları ve Yetkili Merciler
Bu	 Kanunda	    belirtilen	    para	  cezaları,	   ilgili	  kamu	
idaresinin	üst	 yöneticisi	    tarafından	verilir.	  Para	  ce-
zaları,	  karar	  verilmesini	izleyen	   aybaşından	başla-
mak	  üzere	  ve	 herhangi	    bir	 hüküm	   almaya	   gerek	
kalmaksızın;	ilgililerine	yapılan	   her	  türlü	  aylık,	
ödenek,	   zam,	  tazminat	    dâhil	  bir	 aylık	  net	 ödeme-
lerin	dörtte	biri	oranında	kesilerek	tahsil	olunur.
Zamanaşımı
Kamu	  zararının 	meydana	    geldiği	   ve	 bu	 Kanunda	
belirtilen	    para	  cezalarının	verilmesini	gerektiren	
fiilin	  işlendiği	   yılı	 izleyen	   malî	  yılın	  başından	    baş-
lamak	  üzere	  zamanaşımını	kesen	  ve	 durduran	    ge-
nel	 hükümler	saklı	  kalmak	   kaydıyla	   onuncu	   yılın	
sonuna	   kadar	  tespit	  ve	 tahsil	  edilemeyen	kamu	
zararları	ile	para	cezaları	zamanaşımına	uğrar.
Sosyal Güvenlik Kurumları ve Mahallî İdareler
Malî	  yönetim	   ve	 kontrol	   sisteminin	zaafa	  uğra-
dığı,	  yolsuzluk	veya	  kamu	  zararına	   yönelik	   ema-
relerin	   ortaya	   çıktığı	  durumlarda;	il	 özel	  idareleri	
için	  ilgili	  vali,	  belediyeler	için	  ilgili	  belediye	    baş-
kanının	   talep	  etmesi	   veya	  doğrudan	Cumhurbaş-
kanının	   onayı	  üzerine	   İçişleri	   Bakanı,	   yetkili	   de-
netim	  elemanlarına,	ilgili	  mahallî	   idarelerin	tüm	
malî	  yönetim	   ve	 kontrol	   sistemlerini,	malî	  karar	
ve	 işlemlerini	mevzuata	uygunluk	yönünden	tef-
tiş	ettirir.
Bu	 teftişler	   sonucunda	düzenlenecek	raporların	
bir	 örneği	   İç	 Denetim	   Koordinasyon	Kuruluna,	bir	
örneği	   de	 gerekli	   işlemlerin	yapılması	    için	 ilgili	  vali	
veya	belediye	başkanına	gönderilir.
Kurumlardan Alınacak Hasılat Payı
Kamu	   iktisadi	   teşebbüsleri	ve	 kamu	   şirketle-
rinin	  gayrisafi	   hasılatının	yüzde	  on	 beşine	   kadar	
tutarda	   bir	 bedel	  tahsil	  edilerek	   genel	  bütçeye	
gelir	  kaydedilir.	Bu	 kapsamda	bedel	  tahsil	  edile-
cek	 kurum	   ve	 kuruluşlar	ile	 hasılat	   payı	  oranları,	
ödeme	   yeri	  ve	 zamanı	   Cumhurbaşkanı	tarafından	
belirlenir.
Düzenleyici	ve	 denetleyici	kurumların	üçer	  aylık	
dönemler	itibarıyla	    oluşacak	   gelir	  fazlaları,	   her	 üç	
ayda	  bir	 izleyen	   ayın	  on	 beşine	   kadar	  genel	  bütçe-
ye	 aktarılır.	   Bu	 fıkra	  hükmü	   İstanbul	   Menkul	   Kıy-
metler	Borsası	hakkında	da	uygulanır.
• Türkiye	   Büyük	   Millet	  Meclisi	   ve	 Sayıştay’ın	
muhasebe	hizmetleri	Türkiye	   Büyük	   Millet	
Meclisi	   Başkanı,	    Cumhurbaşkanlığı	muha-
sebe	  hizmetleri	ise	 Cumhurbaşkanlığı	tara-
fından	   görevlendirilen	muhasebe	yetkilileri	
tarafından	yerine	getirilir.
• Mücbir	   sebep	  hallerinde,	Hazine	   ve	 Maliye	
Bakanlığı	bilişim	   sistemleri	üzerinden	yü-
rütülen	   işlemlerde	yaşanabilecek	gecikme	
nedeniyle	ilgililere,	    gecikme	   faizi,	  gecikme	
zammı	   ve	 ceza	  gibi	 yaptırımlar	uygulanmaz.
(I) Sayılı Cetvel - Genel Bütçe Kapsamındaki 
Kamu İdareleri 
1)	Türkiye	Büyük	Millet	Meclisi
2)	Cumhurbaşkanlığı
3)	Anayasa	Mahkemesi
4)	Yargıtay

278
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
5)	Danıştay
6)	Hâkimler	ve	Savcılar	Kurulu
7)	Sayıştay
8)	Adalet	Bakanlığı
9)	Aile	ve	Sosyal	Hizmetler	Bakanlığı
10)	Çalışma	ve	Sosyal	Güvenlik	Bakanlığı
11)	Çevre,	Şehircilik  	ve 	İklim	Değişikliği	Bakanlığı
12)	Dışişleri	Bakanlığı
13)	Enerji	ve	Tabii	Kaynaklar	Bakanlığı
14)	Gençlik	ve	Spor	Bakanlığı
15)	Hazine	ve	Maliye	Bakanlığı
16)	İçişleri	Bakanlığı
17)	Kültür	ve	Turizm	Bakanlığı
18)	Milli	Eğitim	Bakanlığı
19)	Milli	Savunma	Bakanlığı
20)	Sağlık	Bakanlığı
21)	Sanayi	ve	Teknoloji	Bakanlığı
22)	Tarım	ve	Orman	Bakanlığı
23)	Ticaret	Bakanlığı
24)	Ulaştırma	ve	Altyapı	Bakanlığı
25)	Devlet	Arşivleri	Başkanlığı
26)	Diyanet	İşleri	Başkanlığı
27)	İletişim	Başkanlığı
28)	Milli	Güvenlik	Kurulu	Genel	Sekreterliği
29)	Milli	İstihbarat	Teşkilatı	Başkanlığı
30)	Milli	Saraylar	İdaresi	Başkanlığı
31)	Strateji	ve	Bütçe	Başkanlığı
32)	Jandarma	Genel	Komutanlığı
33)	Sahil	Güvenlik	Komutanlığı
34)	Emniyet	Genel	Müdürlüğü
35)	(Mülga:18/7/2021-7333/14	md.)
36)	Afet	ve	Acil	Durum	Yönetimi	Başkanlığı
37)	Gelir	İdaresi	Başkanlığı
38)	Tapu	ve	Kadastro	Genel	Müdürlüğü
39)	Meteoroloji	Genel	Müdürlüğü
40)	Göç	İdaresi	Başkanlığı
41)	Avrupa	Birliği	Başkanlığı
42)	İklim	Değişikliği	Başkanlığı
(II) Sayılı Cetvel – Özel Bütçeli İdareler 
*Yükseköğretim	Kurulu,	   Üniversiteler	Ve	 Yüksek	
Teknoloji	Enstitüleri
*Özel	Bütçeli	Diğer	İdareler
1)	Savunma	Sanayi	Başkanlığı
2)	Atatürk	Kültür,	Dil	ve	Tarih	Yüksek	Kurumu
3)	Atatürk	Araştırma	Merkezi
4)	Atatürk	Kültür	Merkezi
5)	Türk	Dil	Kurumu
6)	Türk	Tarih	Kurumu
7)	 Türkiye	   Bilimsel	   ve	 Teknolojik	Araştırma	Ku-
rumu
8)	Türkiye	Bilimler	Akademisi
9)	Karayolları	Genel	Müdürlüğü
10)	Devlet	Tiyatroları	Genel	Müdürlüğü
11)	Devlet	Opera	ve	Balesi	Genel	Müdürlüğü
12)	Orman	Genel	Müdürlüğü
13)	Vakıflar	Genel	Müdürlüğü
14)	 Türkiye	   Hudut	   ve	 Sahiller	Sağlık	  Genel	  Mü-
dürlüğü
15)	Maden	Tetkik	ve	Arama	Genel	Müdürlüğü
16)	Sivil	Havacılık	Genel	Müdürlüğü
17)	Türk	Akreditasyon	Kurumu
18)	Türk	Standartları	Enstitüsü
19)	Türk	Patent	ve	Marka	Kurumu
20)	 Küçük	  ve	 Orta	  Ölçekli	   İşletmeleri	Geliştirme	
ve	Destekleme	İdaresi	Başkanlığı
21)	 Türk	  İşbirliği	   ve	 Koordinasyon	Ajansı	   Baş-
kanlığı
22)	GAP	Bölge	Kalkınma	İdaresi
23)	Özelleştirme	İdaresi	Başkanlığı
24)	Kamu	Denetçiliği	Kurumu
25)	 Ceza	  İnfaz	  Kurumları	ile	 Tutukevleri	İşyurt-
ları	Kurumu
26)	Meslekî	Yeterlilik	Kurumu
27)	 Yurtdışı	   Türkler	   ve	 Akraba	   Topluluklar	Baş-
kanlığı
28)	Türkiye	Yazma	Eserler	Kurumu	Başkanlığı
29)	 Doğu	  Anadolu	   Projesi	   Bölge	  Kalkınma	İda-
resi	Başkanlığı
30)	 Konya	   Ovası	  Projesi	   Bölge  	Kalkınma	    İdaresi	
Başkanlığı
31)	 Doğu	  Karadeniz	Projesi	   Bölge	  Kalkınma	    İda-
resi	Başkanlığı
32)	Devlet	Su	İşleri	Genel	Müdürlüğü
33)	Türkiye	Su	Enstitüsü
34)	Türkiye	İlaç	ve	Tıbbî	Cihaz	Kurumu
35)	Türkiye	İnsan	Hakları	ve	Eşitlik	Kurumu
36)	Türkiye	Sağlık	Enstitüleri	Başkanlığı
37)	Helal	Akreditasyon	Kurumu
38)	Maden	ve	Petrol	İşleri	Genel	Müdürlüğü
39)	Türkiye	Uzay	Ajansı
40)	Türkiye	Adalet	Akademisi
41)	Kapadokya	Alan	Başkanlığı
42)	 Türkiye	   Enerji,	   Nükleer	   ve	 Maden	   Araştırma	
Kurumu
43)	Türkiye	İstatistik	Kurumu
44)	Uludağ	Alan	Başkanlığı
45)	Kentsel	Dönüşüm	Başkanlığı

279
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
46)	Siber	Güvenlik	Başkanlığı
47)	 Doğa	  Koruma	   ve	 Milli	  Parklar	   Genel	  Müdür-
lüğü
(III) Sayılı Cetvel – Düzenleyici ve Denetleyici 
Kurumlar
1)	Radyo	ve	Televizyon	Üst	Kurulu
2)	Bilgi	Teknolojileri	ve	İletişim	Kurumu
3)	Sermaye	Piyasası	Kurulu
4)	 Bankacılık	Düzenleme	ve	 Denetleme	Kurumu
5)	Enerji	Piyasası	Düzenleme	Kurumu
6)	Kamu	İhale	Kurumu
7)	Rekabet	Kurumu
8)	 Kamu	  Gözetimi,	Muhasebe	ve	 Denetim	   Stan-
dartları	Kurumu
9)	Kişisel	Verileri	Koruma	Kurumu
10)	Nükleer	Düzenleme	Kurumu
11)	 Sigortacılık	ve	 Özel	  Emeklilik	    Düzenleme	ve	
Denetleme	Kurumu
(IV) Sayılı Cetvel – Sosyal Güvenlik Kurumları 
1)	Sosyal	Güvenlik	Kurumu
2)Türkiye	İş	Kurumu	Genel	Müdürlüğü	
 

280
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
15. 5442 İL İDARESİ KANUNU
Mülki İdare Bölümlerinin Kuruluşları
•	  Türkiye,	merkezi	   idare	  kuruluşu	    bakımın-
dan	  coğrafya	   durumuna,	iktisadi	   şartlara	   ve	 kamu	
hizmetlerinin	gereklerine	göre	  illere;	  iller	  ilçelere	
ve	ilçeler	de	bucaklara	bölünmüştür.
İl, İlçe ve Bucak Kurulması, Kaldırılması, Adla-
rının, Bağlılıklarının, Merkez ve Sınırlarının Belir-
tilmesi ve Değiştirilmesi
• İl	 ve	 ilçe	 kurulması,	kaldırılması,	merkezleri-
nin	 belirtilmesi,	adlarının	    değiştirilmesi,	bir	
ilçenin	başka	bir	ile	bağlanması	kanun	ile
• Bucak	   kurulması,	kaldırılması,	merkezinin	
belirtilmesi,	il	 ilçe	  ve	 bucak	   sınırlarının	ve	
bucak	   adlarının	değiştirilmesi	bir	 köyün	
veya	  kasabanın	veya	  bucağın	   başka	  bir	 il	 ve	
ilçeye	   bağlanması,	mühim	   mevki	   ve	 tabii	
arazi	  adlarının	    değiştirilmesi	Cumhurbaşka-
nı	onayı	ile,
• Yeniden	    köy	  kurulması	veya	  yerinin	   de-
ğiştirilmesi	Bayındırlık	ve	 Sağlık	   ve	 Sosyal	
Yardım	   Bakanlıklarının	mütalaası	alınmak	
suretiyle
• Köy	  ve	 kasabaların	aynı	  ilçe	  içinde	   bir	 bu-
caktan	   başka	   bir	 bucağa	   bağlanması,	köy	
adlarının	değiştirilmesi,	köylerin	    birleşti-
rilmesi	   ve	 ayrılması,	bir	 köy,	  mahalle	   veya	
semtin	   o	 köyden	   ayrılıp	   başka	   bir	 köy	  ile	
birleştirilmesi	İçişleri	   Bakanlığının	tasvibiyle	
yapılır.
• İllere,	   ilçelere,  	bucaklara,	merkez	   yapılan	
şehir,	kasaba	veya	köyün	adı	verilir.
İl İdaresi
• İllerin	  idaresi	   yetki	  genişliği	   esasına	   dayanır.
• •	İllerde	    genel	  idare	  teşkilatı	   il,	 ilçe	 ve	 bu-
cak	bölümlerine	uygun	olarak	düzenlenir.
• Belli	  kamu	  hizmetlerinin	görülmesi	amacı	
ile	 birden	   çok	 ili	 içine	  alan	  çevrede,	    bu	 hiz-
metler	   için	 yetki	  genişliğine	sahip	  kuruluş-
lar	meydana	getirilebilir.
• İl	 genel	  idaresinin	başı	  ve	 mercii	   validir.	   Ba-
kanlıkların	kuruluş	   mevzuatına	göre	  illerde	
lüzumu	   kadar	  teşkilat	   bulunur.	   Bu	 teşkilatın	
her	 birinin	   başında	   bulunanlar	il	 idare	  şube	
başkanlarıdır.	Bunların	   emri	  altında	   çalışan-
lar	 ilin	 ikinci	  derecede	    memurlarıdır.	Bu	 teş-
kilat	valinin	emri	altındadır.
• Hâkimler	    Kanunu	   ile	 İcra	  ve	 İflas	  Kanunun-
da	 yazılı	  yargıç, 	Cumhuriyet	savcısı	   ve	 yargıç	
sınıfında	    bulunanlarla	bu	 kanunlarda	yazı-
lı	 adalet	   memurları,	askeri	   birlikler,	   askeri	
fabrika	   ve	 müesseseler,	askerlik	   daire	  ve	
şubeleri	bu	madde	hükmün	dışındadır.
• İllerde,	   valilerin	   tayin	  ve	 tespit	  ettiği	  işler-
de	 yardımcılığını	ve	 valinin 	 bulunmadığı	
zamanlarda	vekilliğini	yapmak	   üzere	   vali	
muavinleri	bulunur. Valiliğin yazı işlerinin 
düzenlenmesinden de vali muavini sorum-
ludur.
Valilerin Hukuki Durumları, Görev ve Yetkileri
• Vali,	  ilde	  Cumhurbaşkanının	temsilcisi	ve	
idari	yürütme	vasıtasıdır.
• Valiler,	   ilin	 genel	  idaresinden	Cumhurbaş-
kanına	   karşı	  sorumludur.	Cumhurbaşkanı	
yardımcıları	ve	 bakanlar,	    görevlerine	ait	 iş-
leri	 için	valilere	   re’sen	   emir	  ve	 talimat	   ve-
rirler.
• Bakanlıklar	ve	 tüzelkişiliği	haiz	  genel	  mü-
dürlükler,	il	 genel	  idare	  teşkilatına	ait	 bütün	
işleri	  doğrudan	doğruya	   valiliklere	yazarlar.	
Valilikler	   de	 illere	  ait	 işler	  için	 ilgili	  Bakanlık	
veya	  tüzelkişiliği	haiz	  genel	  müdürlüklerle	
doğrudan	doğruya	    muhaberede	bulunur-
lar.	 Ancak	  valiler	  hesabata	    ve	 teknik	   husus-
lara	  ait	 işlerde	   idare	  şube	  başkanlarına	vali	
adına	imza	yetkisi	verebilirler.
• İlin	 her	 yönden	   genel	  idare	  ve	 genel	  gidişini	
düzenlemek	ve	 denetlemekten	sorumlu-
dur.
• Vali,	  ilde	  teşkilatı	   veya	  görevli	   memuru	    bu-
lunmayan	işlerin	   yürütülmesini,	bu	 işlerin	
görülmesiyle	yakın	  ilgisi	  bulunan	   her	 hangi	
bir	 idare	  şube	  veya	  daire	  başkanından	iste-
yebilir.	   Bu	 suretle	   verilen	   işlerin	   yapılması	
mecburidir.
• Vali,	  Cumhuriyet	Bayramında	ilde	 yapılacak	
resmi	  törenlere	    başkanlık	    yapar	  ve	 tebrikle-
ri	kabul	eder.
• Vali,	  ceza	  ve	 tevkif	  evlerinin	    muhafazasını	
ve	 Cumhuriyet	savcısıyla	birlikte	   hükümlü	
ve	 tutukluların	sağlık	  şartlarını	    gözetim	   ve	
denetimi	altında	bulundurur.
• Vali,	  kamu	  düzeni	   veya	  güvenliğinin	olağan	
hayatı	  durduracak	veya	  kesintiye	    uğratacak	
şekilde	   bozulduğu	ya	 da	 bozulacağına	iliş-
kin	 ciddi	  belirtilerin	bulunduğu	hâllerde	   on	

281
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
beş	 günü	  geçmemek	üzere	  ildeki	  belirli	  yer-
lere	  girişi	  ve	 çıkışı	  kamu	  düzeni	   ya	 da	 kamu	
güvenliğini	bozabileceği	şüphesi	   bulunan	
kişiler	  için	 sınırlayabilir;	belli	  yerlerde	   veya	
saatlerde	kişilerin	    dolaşmalarını,	toplan-
malarını,	    araçların	    seyirlerini	düzenleyebi-
lir	 veya	  kısıtlayabilir	ve	 ruhsatlı	   da	 olsa	  her	
çeşit	  silah	  ve	 merminin	taşınması	ve	 naklini	
yasaklayabilir.
• Valiler,	   ilde	 çıkabilecek	veya	  çıkan	  olayların,	
emrindeki	kuvvetlerle	önlenmesini	müm-
kün	  görmedikleri	veya	  önleyemedikleri;	
aldıkları	   tedbirlerin	bu	 kuvvetlerle	uygulan-
masını	   mümkün	görmedikleri	veya	  uygu-
layamadıkları	takdirde,	diğer 	illerin	  kolluk	
kuvvetleriyle	bu	 iş	 için	  tahsis	  edilen	   diğer	
kuvvetlerden	yararlanmak	amacıyla,	İçişleri	
Bakanlığından	ve	 gerekirse	Kara	  Kuvvetleri	
Komutanlığının	sınır	  birlikleri	    dâhil	  olmak	
üzere	  en	 yakın	  kara,	  deniz	  ve	 hava	  birlik	
komutanlığından	mümkün	    olan	  en	 hızlı	  va-
sıtalar	   ile	 müracaat	ederek	   yardım	   isterler.	
Valinin	   yaptığı	   yardım	   istemi	   geciktirilmek-
sizin	  yerine	   getirilir.	   Acil	  durumlarda	bu	
istek	  sonradan  	yazılı	  şekle	  dönüştürülmek	
kaydıyla	sözlü	olarak	yapılabilir.
• Valiler,	   halkın	   askerlik	   muameleleri	hak-
kındaki	   müracaat	ve	 şikâyetlerini	kabul	
ederler.	   Askerlik	   şubelerine	ve	 dairelerine	
yazarlar	   Cevabı	   kâfi	  görmedikleri	takdirde	
askerlik	   şubelerinin	bağlı	  bulunduğu	böl-
ge,	 tümen	   veya	  komutanlıklarına	ve	 Milli	
Savunma	    Bakanlığına	müracaat	ederler.	   Bu	
makamlar	tarafından	lazım	  gelen	  soruştur-
ma	 yapılarak	    kanuni	   gereği	   ifa	 edilir	  ve	 so-
nucundan	valilere	bilgi	verilir.
Valilerin Teftiş ve Denetleme Yetkileri
• Vali,	  adli	 ve	 askeri	  birlikler	   hariç	  Bakanlıklar	
ve	 tüzelkişiliği	haiz	  genel	  müdürlüklerin	il	
teşkilatında	çalışan	   bütün	   memur	   ve	 müs-
tahdemlerinin	en	büyük	amiridir.
• Memurin	Kanunundaki	usulüne	    göre	  sa-
vunmasını	aldıktan	   sonra	  uyarma,	   kınama	
ve	 beş	 günlüğe	   kadar	  aylıktan	   kesme	   ceza-
ları	 vererek	   uygular.	   Daha	  ağır	  disiplin	   ceza-
ları	 verilmesi	    için	 özel	  kanunu 	hükümlerine	
göre	teklif	ve	taleplerde	bulunabilir.
• Valilerce	   re’sen	  verilen	   cezalar,	   kesindir.	   Bu	
cezalar	   tebliğ	  tarihinden	itibaren	   sicile	  ge-
çer.
• Valiler,	   emir	  ve	 denetimi	altında	   bulunan	
teşkilatın	    aldığı	  kararla	   yaptığı	   muameleler-
den	  şikâyet	   edenlerin	müracaatlarını	tetkik	
eder;	  memurun	haksız	   veya	  kanunsuz	mu-
amelelerini	görürse	   hakkında	kanuni	   mua-
meleye	başvurur.
• Valiler,	   denetlemeleri	sırasında	    iş	 başında	
kalmalarında	mahzur	gördükleri	bütün	me-
mur	  ve	 müstahdemlere	sorumluluğu	altın-
da	 işten	  el	 çektirilebilirler	ve	 hizmetin	    aksa-
maması	   için	 gereken	   tedbirleri	    aldırırlar.	    Bu	
takdirde	   işi	 gerekçesiyle	ait	 olduğu	   makama	
derhal	bildirirler.
• Valiler,	   vali	  muavini	   ile	 kaymakamların,	il	
idare	  şube	  başkanlarının	ve	 il	 ve	 bölge	  mu-
hakemat	    müdürlerinin,	genel	  ve	 özel	  kolluk	
amirlerinin	birinci	   derecede,	diğer	  memur-
ların	ikinci	derecede	sicil	amiridirler.
Vali ile İl İdare Şube Başkanlarının İlişkileri
• İl	 idare	  şube	  başkanları	kendi	  şubelerine	
taalluk	   eden	  işlerin	  yürütülmesinden	ve	 şu-
beleri	  memur	   ve	 müstahdemlerinin	kanun,	
Cumhurbaşkanlığı	kararnamesi	ve	 diğer	
mevzuatta	belirtilen	ödev	  ve	 görevlerinin	
sürat	  ve	 intizamla	    yapılmasından	valiye	  kar-
şı	sorumludurlar.
• Vali,	  yılda	  dört	  defadan	   az	 olmamak	üzere	
lüzum	  gördüğü 	zamanlarda	idarede	   birliğin	
sağlanması,	işlerin	   gözden	   geçirilerek	dü-
zenleştirilmesi,	teşkilatın	ahenkli	   çalışması	
için	  gereken	   tedbirlerin	alınmasını	görüş-
mek	  ve	 kararlaştırmak	amacıyla	    idare	  şube	
başkanlarını	heyet	  halinde	   toplar.	   Bu	 top-
lantıda	   alınan	  kararların	yürütülmesi	bütün	
idare	şubeleri	için	mecburidir.
• Valiler,	   her	  yıl	 münasip	    gördükleri	zaman-
larda	  ilin	 bütün	ilçe	 ve	 bucaklarını	ve	 sıra-
sıyla	  programa	alınan	  köylerini	   ve	 il	 içindeki	
teşkilatı	   teftiş	  ederler.	   Halkın	dilek	  ve	 ihti-
yaçlarını	   yerli	  yerinde	   gözden	   geçirerek	    ge-
reğini	yaparlar.
İlçe İdaresi ve Teşkilatı
• İlçe	 genel	  idaresinin	başı	  ve	 mercii	   kayma-
kamdır.
• Kaymakam,	ilçede	  Cumhurbaşkanının	idari	
yürütme	    vasıtasıdır	İlçenin	   genel	  idaresin-
den	kaymakam	sorumludur.

282
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
• İlçedeki	   genel	  idare	  teşkilatının	başında	   bu-
lunanlar	   ilçe	 idare	  şube	  başkanlarıdır.	Bun-
ların	  emri	  altında	   çalışanlar 	ilçenin	   ikinci	
derecede	memurlarıdır.
Kaymakamların Hukuki Durumları, Görev ve 
Yetkileri
• Kaymakam	kanun,	   Cumhurbaşkanlığı	karar-
namesi	   ve	 diğer	  mevzuatın	neşir	  ve	 ilanını,	
uygulanmasını	sağlar	   ve	 bunların	    verdiği	
yetkileri	   kullanır	   ve	 ödevleri	   yerine	   getirir.	
Kaymakam,	valinin	   talimat	   ve	 emirlerini	yü-
rütmekle	ödevlidir.
• Valiler,	   ilçeye	  ait	 bütün	  işleri	  doğrudan	doğ-
ruya	  kaymakama	yazarlar.	   Kaymakamlar	da	
ilçenin	   işleri	  hakkında	bağlı	bulundukları	
valilerle	    muhaberede	bulunurlar.	Ancak	
olağanüstü	hallerde	    kaymakamlar	İçişleri	
Bakanlığı	    ve	 diğer	  Bakanlıklarla	muhabere	
edebilirler	ve	 bu	 muhaberelerden	valiye	
bilgi	verirler.
• Kanun,	   Cumhurbaşkanlığı	kararnamesi	ve	
diğer	  mevzuat	   ile	 ve	 bunlara	   dayanılarak	va-
liler	  tarafından	verilecek	    talimat	   ve	 emirler	
ilçe	 idare,	  şube	  başkanlarına	kaymakamlar	
yolu	ile	tebliğ	olunur.
• Kaymakamlar,	bütün	  Devlet	   daire	  ve	 mües-
sese	  ve	 işletmelerini	ve	 özel	  işyerlerini,	özel	
idare,	  belediye	    ve	 köy	 idareleriyle	bunlara	
bağlı	  tekmil	   müesseseleri	denetler	   ve	 teftiş	
ederler.
• Kaymakam,	denetlemesi	sırasında	    iş	 başın-
da	 kalmalarında	mahzur	   gördüğü	    ilçe	  ida-
re	 şube	  başkanlarını	valinin	   muvafakatiyle,	
diğer	  memur	   ve	 müstahdemleri	re’sen	   so-
rumluluğu	altında	işten	el	çektirebilir.
• Kaymakam,	ilçenin	   idare	  şube	  başkanlarıy-
la	 ikinci	derecedeki	memurlarına,	genel	  ve	
özel	  kolluk	  amir	  ve	 memurlarına	Memurin	
Kanundaki	usulüne	   göre	  savunmasını	aldık-
tan	 sonra	  uyarma,	   kınama	   cezaları	   verir	  ve	
uygular.	   Daha	  ağır	 disiplin	   cezaları	   verilmesi	
için	 özel	  kanunu	   hükümlerine	göre	  teklif	  ve	
talepte	bulunabilir.
• Kaymakamlarca	re’sen	   verilen	   cezalar	   ke-
sindir.
• Bu	 cezalar	   tebliğ	  tarihinden	itibaren	   sicile	
geçer.
• Kaymakam,	ilçe	  idare	  şube	  başkanlarına	
acele	  hallerde	   (8	 güne	  kadar)	   ve	 tayini	  ken-
disine	  ait	 memurlara,	Memurlar	Kanunun-
daki	  yıllık	  izin,	  süresine	    mahsup	   edilmek	
üzere	bir aya kadar	izin	verebilir.
• İlçe	 sınırları	   içinde	  huzur	  ve	 güvenliğin,	kişi	
dokunulmazlığının	tasarrufa	    müteallik	em-
niyetin,	   kamu	   esenliğinin	sağlanması	ve	
önleyici	   kolluk	  yetkisi	   kaymakamın	ödev	  ve	
görevlerindendir.	Bunları	   sağlamak	    için	 kay-
makam	gereken	karar	ve	tedbirleri	alır.
• Kaymakam,	ilçe	  çevresinde	çıkabilecek	
olayların	   emrindeki	kolluk	  kuvvetleriyle	ön-
lenmesine	olanak	   bulunmayacağı	kanısına	
varır	  veya	  ilçe	 içindeki	   kolluk 	kuvvetleriyle	
önlenemeyecek	olağanüstü	ve	 ani	 olaylar	
karşısında	kalırsa	   hemen	   valiye	  bilgi	  vere-
rek	 yardım	   ister	  ve	 en	 yakın	  askeri	   (Kara,	
Deniz	ve	Hava)	komutanlara	da	haber	verir.
• Kaymakamlar,	ilçe	 idare	  şube	  başkanlarının	
genel,	   özel	  ve	 kolluk	  amirlerinin	birinci	   de-
recede,	   diğer	  memurların	ikinci	  derecede	
sicil	amiridirler.
Devir ve Teftiş
Kaymakam,	her	  yıl	 ilçenin	   bütün	   bucaklarıyla	
köylerinin	en	 az	 yarısını	   ve	 ilçe	  içindeki	   teşkilatı  	
teftiş	  eder.	  Devir	  ve	 teftişe	   çıkacağı	   zaman	   valiyi	
haberdar	    eder.	  Devir	  ve	 teftiş	  sonucunu	bir	 rapor-
la	valiye	bildirir.
Kaymakamın İlçe İdare Şube Başkanlarıyla 
Münasebetleri
İlçe	 idare	  şube	  başkanları,	kendi	  şubelerine	ta-
alluk	  eden	  kanun,	   Cumhurbaşkanlığı	kararnamesi	
ve	 diğer	  mevzuat	    ile	 kendi	  dairelerine	tevdi	  edil-
miş	 olan	görevlerin	sürat	  ve	 intizam	   dâhilinde	    gö-
rülmesinden	doğrudan	doğruya	   kaymakama	karşı	
sorumludur.
İl idare kurulu, valinin başkanlığı altında
• Hukuk	işleri	müdürü
• Defterdar
• Milli	eğitim
• Bayındırlık
• Sağlık	ve	sosyal	yardım
• Tarım	  ve	 veteriner	    müdürlerinden	teşekkül	
eder.

283
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
İlçe İdare Kurulu Kaymakamın Başkanlığı Altında
• Tahrirat	kâtibi
• Malmüdürü
• Hükümet	hekimi
• Milli	Eğitim	memuru
• Tarım	memuru
• Veterinerden	teşekkül	eder.

284
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
16.  1  SAYILI  CUMHURBAŞKANLIĞI  TEŞKİLATI 
HAKKINDA CUMHURBAŞKANLIĞI KARARNAMESİ
Görevler
Milli Eğitim Bakanlığının görev ve yetkileri 
şunlardır:
a)	 Okul	  öncesi,	   ilk	 ve	 orta	  öğretim	   çağındaki	öğ-
rencileri	   bedenî,	   zihnî,	  ahlakî,	   manevî,	   sosyal	   ve	
kültürel	   nitelikler	yönünden	geliştiren	ve	 insan	
haklarına	dayalı	  toplum	   yapısının	    ve	 küresel	   dü-
zeyde	  rekabet	   gücüne	   sahip	ekonomik	sistemin	
gerektirdiği	bilgi	  ve	 becerilerle	donatarak	gele-
ceğe	  hazırlayan	eğitim	   ve	 öğretim	   programlarını	
tasarlamak,	uygulamak,	güncellemek;	öğretmen	
ve	 öğrencilerin	eğitim	   ve	 öğretim	   hizmetlerini	bu	
çerçevede	yürütmek	ve	denetlemek,
b)	 Eğitim	   ve	 öğretimin	her	 kademesi	için	 ulusal	
politika	   ve	 stratejilerin	belirlenmesi	amacıyla	    ge-
rekli	  çalışmaları	yapmak,	   uygulamak,	uygulanma-
sını	 izlemek	   ve	 denetlemek,	ortaya	   çıkan	  yeni	  hiz-
met	modellerine	göre	güncelleyerek	geliştirmek,
c)	 Eğitim	   sistemini	yeniliklere	açık,	  dinamik,	
ekonomik	ve	 toplumsal	gelişimin	gerekleriyle	
uyumlu	   biçimde	   güncel	   teknik	  ve	 modeller	    ışığın-
da	tasarlamak	ve	geliştirmek,
ç)	 Eğitime	   erişimi	   kolaylaştıran,	her	  vatanda-
şın	 eğitim	   fırsat	  ve	 imkânlarından	eşit	  derecede	
yararlanabilmesini	teminat	    altına	   alan	  politika	
ve	 stratejilerin	geliştirilmesi	amacıyla	    çalışmalar	
yapmak,	   belirlenen	politikaları	uygulamak,	uygu-
lanmasını	izlemek	ve	koordine	etmek,
d)	 Kız	 öğrencilerin,	engellilerin	ve	 toplumun	
özel	  ilgi	bekleyen	    diğer	  kesimlerinin	eğitime	   katı-
lımını	  yaygınlaştıracak	politika	   ve	 stratejilerin	ge-
liştirilmesi	amacıyla	    gerekli	   çalışmaları	yapmak,	
belirlenen	politikaları	uygulamak	ve	 uygulanma-
sını	koordine	etmek,
e)	 Özel	  yetenek	   sahibi	   kişilerin	   bu	 nitelikleri-
ni	 koruyucu	ve	 geliştirici	    özel	  eğitim	   ve	 öğretim	
programlarını	tasarlamak,	uygulamak	ve	 uygulan-
masını	koordine	etmek,
f)	 Yükseköğretim	kurumları	dışındaki	    eğitim	   ve	
öğretim	   kurumlarını	açmak,	   açılmasına	izin	  ver-
mek	ve	denetlemek,
g)	 Yurtdışında	çalışan	   veya	  ikamet	   eden	  Türk	  va-
tandaşlarının	eğitim	   ve	 öğretim	   alanındaki	ihtiyaç	
ve	 sorunlarına	yönelik	   çalışmaları	ilgili	  kurum	   ve	
kuruluşlarla	işbirliği	içinde	yürütmek,
ğ)	 Yükseköğretim	dışında	   kalan	  ve	 diğer	  kurum	
ve	 kuruluşlarca	açılan	  örgün	  ve	 yaygın	   eğitim	   ve	
öğretim	   kurumlarının	denklik	   derecelerini	belirle-
mek,	program	ve	düzenlemelerini	hazırlamak,
h)	 Yükseköğretimin	millî	  eğitim	   politikası	bü-
tünlüğü	    içinde	   yürütülmesini	sağlamak	için,	
4/11/1981	tarihli	   ve	 2547	  sayılı	  Yükseköğretim	
Kanunu	   ile	 Bakanlığa	verilmiş	   olan	  görev	  ve	 so-
rumlulukları	yerine	getirmek,
ı)	 Kanunlarla	ve	 Cumhurbaşkanlığı	kararname-
leriyle	verilen	diğer	görevleri	yapmak.
 
Teşkilat
Milli	  Eğitim	   Bakanlığı;	merkez,	   taşra	  ve	 yurtdışı	
teşkilatından	oluşur.
 
Hizmet birimleri
Bakanlığın	hizmet	birimleri	şunlardır:
a)	Temel	Eğitim	Genel	Müdürlüğü,
b)	Ortaöğretim	Genel	Müdürlüğü,
c)	Meslekî	ve	Teknik	Eğitim	Genel	Müdürlüğü,
ç)	Din	Öğretimi	Genel	Müdürlüğü,
d)	 Özel	  Eğitim	   ve	 Rehberlik	Hizmetleri	Genel	
Müdürlüğü,
e)	Hayat	Boyu	Öğrenme	Genel	Müdürlüğü,
f)	Özel	Öğretim	Kurumları	Genel	Müdürlüğü,
g)	 Yenilik	   ve	 Eğitim	   Teknolojileri	Genel	  Müdür-
lüğü,
ğ)	(Mülga)
h)	 Ölçme,	   Değerlendirme	ve	 Sınav	  Hizmetleri	
Genel	Müdürlüğü,
ı)	 Yükseköğretim	ve	 Yurt	  Dışı	  Eğitim	   Genel	  Mü-
dürlüğü,
i)	 Avrupa	   Birliği	  ve	 Dış	 İlişkiler	   Genel	  Müdürlü-
ğü,
j)	Personel	Genel	Müdürlüğü,
k)	Hukuk	Hizmetleri	Genel	Müdürlüğü,
l)	Destek	Hizmetleri	Genel	Müdürlüğü,
m)	Bilgi	İşlem	Genel	Müdürlüğü,
n)	İnşaat	ve	Emlak	Genel	Müdürlüğü,
o)	Talim	ve	Terbiye	Kurulu	Başkanlığı
ö)	Teftiş	Kurulu	Başkanlığı,
p)	Strateji	Geliştirme	Başkanlığı,
r)	(Mülga)	
s)	 (Mülga)	   Acil	 Durumlar	ve	 Savunma	    Planlama-
sı	Dairesi	Başkanlığı
ş)	Basın	ve	Halkla	İlişkiler	Müşavirliği,
t)	Özel	Kalem	Müdürlüğü.

285
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
 Temel Eğitim Genel Müdürlüğü
Temel	   Eğitim	   Genel	   Müdürlüğünün	görev	   ve	
yetkileri	şunlardır:
a)	 Okul 	öncesi	ve	 ilköğretim	okul	  ve	 kurumla-
rının	  yönetimine	ve	 öğrencilerinin	eğitim	   ve	 öğ-
retimine	   yönelik	   çalışmalar	yapmak	   ve	 belirlenen	
politikaları	uygulamak,
b)	 Okul 	öncesi	   ve	 ilköğretim	okul	  ve	 kurumları-
nın	 eğitim	   ve	 öğretim	   programlarını,	ders	  kitapla-
rını,	  eğitim	   araç-gereçlerini	hazırlamak	veya	  ha-
zırlatmak	ve	Talim	ve	Terbiye	Kuruluna	sunmak,
c)	 İlköğretim	öğrencilerinin	barınma	   ihtiyaçları-
nın	 giderilmesi	ve	 maddî	   yönden	   desteklenmesi	
ile	ilgili	iş	ve	işlemleri	yürütmek,
ç)	 Bakan	  tarafından	verilen	   diğer	  görevleri	    yap-
mak.
 
Ortaöğretim Genel Müdürlüğü 
Ortaöğretim	Genel	   Müdürlüğünün	görev	   ve	
yetkileri	şunlardır:
a)	 Ortaöğretim	okul	  ve	 kurumlarının	yönetimi-
ne	 ve	 öğrencilerinin	eğitim	   ve	 öğretimine	yönelik	
çalışmalar	yapmak	   ve	 belirlenen	politikaları	uygu-
lamak,
b)	 Ortaöğretim	okul	  ve	 kurumlarının	eğitim	   ve	
öğretim	    programlarını,	ders	  kitaplarını,	eğitim	
araç-gereçlerini	hazırlamak	veya	  hazırlatmak	Ta-
lim	ve	Terbiye	Kuruluna	sunmak,
c)	 Ortaöğrenim	öğrencilerinin	barınma	   ihtiyaç-
larının	   giderilmesi	ve	 maddî	yönden	   desteklen-
mesi	ile	ilgili	iş	ve	işlemleri	yürütmek,
ç)	 Bakan	  tarafından	verilen	   diğer	  görevleri	    yap-
mak.	
 
Meslekî ve Teknik Eğitim Genel Müdürlüğü
Meslekî	   ve	 Teknik	   Eğitim	   Genel	  Müdürlüğünün	
görev	ve	yetkileri	şunlardır:
a)	 Meslekî	   ve	 teknik	   eğitim	   ve	 öğretim	   veren	
okul	  ve	 kurumların	yönetimine	ve	 öğrencilerinin	
eğitim	   ve	 öğretimine	yönelik 	çalışmalar	yapmak	
ve	belirlenen	politikaları	uygulamak,
b)	 Meslekî	   ve	 teknik	   eğitim	   ve	 öğretim	   veren	
okul	  ve	 kurumların	eğitim	   ve	 öğretim	   program-
larını,	   ders	  kitaplarını,	eğitim	   araç-gereçlerini	
hazırlamak	veya	  hazırlatmak	ve	 Talim	  ve	 Terbiye	
Kuruluna	sunmak,
c)	 Eğitim-istihdam	ilişkisini	   güçlendirecek,	mes-
lekî	 eğitimi	   yaygınlaştıracak	politika	   ve	 stratejile-
rin	 geliştirilmesi	için	  gerekli	   çalışmaları	yapmak,	
belirlenen	politikaları	uygulamak	ve	 uygulanma-
sını	koordine	etmek,
ç)	 5/6/1986	tarihli	  ve	 3308	  sayılı	  Meslekî	   Eğitim	
Kanununa	göre 	aday	  çırak,	  çırak,	  kalfa	  ve	 ustala-
rın	genel	ve	meslekî	eğitimlerini	sağlamak,	
d)	 Bakan	  tarafından	verilen	   diğer	  görevleri	    yap-
mak.	
 
Din Öğretimi Genel Müdürlüğü
Din	  Öğretimi	Genel	   Müdürlüğünün	görev	   ve	
yetkileri	şunlardır:
a)	 İlköğretim,	ortaöğretim	ve	 yaygın	   eğitim	
kurumlarında	din	 kültürü	   ve	 ahlak	  eğitimi	   ile	 bu	
alandaki	    seçmeli	   derslerin	    eğitim	   ve	 öğretimine	
ait	 programlar	ile	 ders	  kitaplarını,	eğitim	   araç-ge-
reçlerini	   hazırlamak	veya	  hazırlatmak	ve	 Talim	  ve	
Terbiye	Kuruluna	sunmak,
b)	 İmam	  hatip	  ortaokulları	ve	 imam	  hatip	  lise-
lerinin	   alanları	   ile	 ilgili	  eğitim	   ve	 öğretim	   prog-
ramlarını,	ders	  kitaplarını,	eğitim	   araç-gereçlerini	
hazırlamak	veya	  hazırlatmak	ve	 Talim	  ve	 Terbiye	
Kuruluna	sunmak,
c)	 İmam	  hatip	  ortaokulları	ve	 imam	  hatip	  lise-
lerinin	   yönetimine,	öğrencilerinin	eğitim	   ve	 öğ-
retimi	  ile	 program	    çeşitliliğine	yönelik	   çalışmalar	
yapmak	ve	belirlenen	politikaları	uygulamak,	
ç)	 İmam	  hatip	  ortaokullarında	ve	 imam	  hatip	
liselerinde	hafızlık	   eğitimine	yönelik	   çalışmalar	
yürütmek,
d)	 Din	 ve	 ahlak	  eğitim	   ve	 öğretimini	güçlendi-
recek	  politika	   ve	 stratejilerin	geliştirilmesi	için	 ge-
rekli	çalışmaları	yapmak,
e)	 Görev	   alanına	   giren	  konularda	üniversiteler,	
ilgili	kurum	ve	kuruluşlar	ile	işbirliği	yapmak,
f)	 Bakanlık	    ilgili	  birimleri	    ile	 koordine	    hâlinde	
ülkemizle	dil,	  tarih	  veya	  kültür	   birliği	   bulunan	
ülke	  ve	 topluluklar	ile	 diğer	  ülkelerle	    din	 eğitim	
ve	 öğretimi	   alanında	   işbirliğine	yönelik	   çalışmalar	
yapmak,
g)	 Bakan	  tarafından	verilen	   diğer	  görevleri	    yap-
mak.	
Özel Eğitim ve Rehberlik Hizmetleri 
Genel Müdürlüğü
Özel	  Eğitim	   ve	 Rehberlik	Hizmetleri	Genel	  Mü-
dürlüğünün	görev	ve	yetkileri	şunlardır:
a)	 İlgili	  bakanlıklarla	işbirliği	   içinde,	   özel	  eğitim	
sınıfları,	   özel	  eğitim	   okulları,	   rehberlik	    ve	 araştır-
ma	 merkezleri,	iş	 okulları	   ve	 iş	 eğitim	   merkezleri	
ile	 aynı	  seviye	   ve	 türdeki	   benzeri	   okul	  ve	 kurum-
ların	  yönetimine	ve	 öğrencilerin	eğitim	   ve	 öğre-
timine	   yönelik	   çalışmalar	yapmak	   ve	 belirlenen	

286
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
politikaları	uygulamak,
b)	 İlgili	  bakanlıklarla	işbirliği	   içinde,	   özel	  eğitim	
okul	  ve	 kurumlarının	eğitim	   ve	 öğretim	   program-
larını,	   ders	  kitaplarını,	eğitim	   araç-gereçlerini	
hazırlamak	veya	  hazırlatmak	ve	 Talim	  ve	 Terbiye	
Kuruluna	sunmak,	
c)	 Bakan	  tarafından	verilen	   diğer	  görevleri	    yap-
mak.
 
Hayat Boyu Öğrenme Genel Müdürlüğü
Hayat	  Boyu	  Öğrenme	Genel	  Müdürlüğünün	gö-
rev	ve	yetkileri	şunlardır:
a)	 Zorunlu	   eğitim	   dışında,	   eğitim	   ve	 öğretimi	
hayat	  boyu	  devam	   edecek	   şekilde	   yaygınlaştır-
mak	  amacıyla	    çalışmalar	yapmak,	   bunları	   uygula-
mak,	izlemek	ve	değerlendirmek,
b)	 Yaygın	   eğitim	   ve	 öğretim	   ile	 açık	  öğretim	   hiz-
metlerini	yürütmek,
c)	 Örgün	   eğitim	   sistemine	girmemiş,	herhangi	
bir	 eğitim	   kademesinden	ayrılmış	   veya	  bitirmiş	
vatandaşlara	yaygın	   eğitim	   yoluyla	   genel	   veya	
meslekî	   ve	 teknik	   öğretim	   alanlarında	eğitim	   ve	
öğretim	vermek,
ç)	 Yaygın	   eğitim	   ve	 öğretim	   okul	  ve	 kurumları-
nın	 eğitim	   ve	 öğretim	   programlarını,	ders	  kitap-
larını,	  eğitim	   araç-gereçlerini	hazırlamak	veya	  ha-
zırlatmak	ve	Talim	ve	Terbiye	Kuruluna	sunmak,	
d)	 Bakan	  tarafından	verilen	   diğer	  görevleri	    yap-
mak.
 
Özel Öğretim Kurumları Genel Müdürlüğü 
Özel	  Öğretim	   Kurumları	Genel	   Müdürlüğünün	
görev	ve	yetkileri	şunlardır:
a)	 8/2/2007	tarihli	  ve	 5580	  sayılı	  Özel	  Öğretim	
Kurumları	Kanunuyla	Bakanlığa	verilen	   görevleri	
yerine	getirmek,
b)	 Her	  kademedeki	öğrencilere	yönelik	   dernek	
ve	 vakıflar	   ile	 gerçek	   ve	 diğer 	tüzel	  kişilerce	   açıla-
cak	 veya	  işletilecek	yurt,	  pansiyon	    ve	 benzeri	   ku-
rumların	    açılması,	    devri,	  nakli	  ve	 kapatılmasıyla	
ilgili	esasları	belirlemek	ve	denetlemek,	
c)	 Özel	  Barınma	   Hizmeti	   Veren	  Kurumlar	    ve	 Bazı	
Düzenlemeler	Hakkında	Kanun	   Hükmünde	Karar-
namenin	    13	 üncü	  maddesinde	belirtilen	    görevleri	
yapmak,
ç)	 Bakan	  tarafından	verilen	   diğer	  görevleri	    yap-
mak.
 
Yenilik ve Eğitim Teknolojileri Genel Müdürlüğü
Yenilik	   ve	 Eğitim	   Teknolojileri	Genel	   Müdürlü-
ğünün	görev	ve	yetkileri	şunlardır:
 
a)	 Eğitim	   ve	 öğretimin	teknoloji	    ile	 desteklen-
mesine	yönelik	işleri	yürütmek,
b)	 Eğitim	   ve	 öğretim	   faaliyetlerinde	bilişim	   tek-
nolojileri	    ile	 bilişim	   ürünlerinin	kullanılmasına	yö-
nelik	çalışmalar	yürütmek,
c)	 Yaygın	   eğitim	   ve	 öğretime	    yönelik	   olarak	  bilgi	
ve	 iletişim	   teknolojilerine	dayalı	  program,	    film	  ve	
benzeri	   yayınları	   hazırlamak	veya	  hazırlatmak,	ya-
yınlamak	veya	yayınlatmak,
ç)	 Eğitim	   ve	 öğretimde;	yapay	  zekâ	  ile	 bilgi	  ve	
iletişim	   teknolojileri	alanlarında	proje	  geliştirip	
yürütmek,	uygulanan	yeni	  teknolojiler	ile	 geliş-
meleri	izlemek	ve	değerlendirmek,
d)	 Eğitim	   ve	 öğretimde	teknolojik	imkânların	
tüm	  yurt	  çapında	   etkin	  ve	 yaygın	   biçimde	   kulla-
nılmasını	    ve	 her	 öğrencinin	bilgi	  teknolojilerinden	
yararlanmasını	sağlamak,
e)	 Eğitim	   ve	 öğretimde;	durum	   analizinin	yapıl-
ması,	  ihtiyaca	   yönelik	   çözüm	   önerilerinin	ortaya	
konulması,	izleme	   ve	 değerlendirme	çalışmaları-
na	 katkı	  sağlaması	amacıyla	    veriye	   dayalı	   analiz	
ve	raporlama	sistemlerini	kurmak	ve	işletmek,
f)	 Eğitim	   ve	 öğretim	   teknolojileri	sektörünü	izle-
mek,	  yönlendirmek,	ilgili	  bakanlık	   ve	 kurumlarla	
eşgüdüm	halinde	   sektörde	    faaliyette	bulunanlar	
arasındaki	etkileşimi	güçlendirmek,	girişimcilik	ve	
yenilikçilik	faaliyetlerini	özendirici	çalışmalar	yü-
rüterek	   sektörün	    rekabet	   gücünün	    artırılmasına	
katkıda	bulunmak,
g)	 Eğitim	   ve	 öğretimde	siber	  güvenlik,	    bilgi	  ve	
iletişim	   teknolojilerinin	etik	  ve	 güvenli	   kullanımı	
konularında	strateji	   geliştirmek,	öğrenci,	   eğitim	
çalışanı	   ve	 velileri	   bilinçlendirmeye	yönelik	   çalış-
malar	yürütmek,
ğ)	 Bakan	  tarafından	verilen	   diğer	  görevleri	    yap-
mak.
 
Öğretmen Yetiştirme ve Geliştirme Genel 
Müdürlüğü
(Mülga)
 
Ölçme, Değerlendirme ve Sınav Hizmetleri Ge-
nel Müdürlüğü
Ölçme,	   Değerlendirme	ve	 Sınav	  Hizmetleri	Ge-
nel	Müdürlüğünün	görev	ve	yetkileri	şunlardır:

287
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
a)	 Merkezî	   sistemle	   yürütülen	resmî	  ve	 özel	  yer-
leştirme,	    bitirme,	   karşılaştırma	sınavlarını	planla-
mak,	uygulamak	ve	değerlendirmek,
b)	 Kamu	  kurum	   ve	 kuruluşları	ile	 özel	  hukuk	  tü-
zel	 kişileri	   tarafından	talep	  edilen	   mesleğe	   giriş,	
yeterlik,	   görevde	   yükselme	ve	 benzeri	   sınav	  hiz-
metlerini	yürütmek,
c)	 Sınavlara	    ilişkin	  değerlendirme	ve	 sonuç	  bel-
gelerinin	    düzenlenmesi	ile	 itirazların	incelenmesi	
işlemlerini	yürütmek,
ç)	 Genel	  Müdürlük	tarafından	yapılan	   sınavlar-
da	 sorulacak	soruları	   hazırlamak	veya	  hazırlat-
mak,	  denetlemek	ve	 güvenli 	bir	 şekilde	   saklan-
ması	için	gerekli	tedbirleri	almak,
d)	 Ölçme	   ve	 değerlendirme	teknikleri	üzerine	
araştırmalar	yapmak	veya	yaptırmak,
e)	 Gerekli	   durumlarda	oluşturulacak	başvuru	
merkezleri	ve	 sınav	  koordinatörlüklerinin	koor-
dinasyonunu	sağlamak,	sınavlarda	görev	  alacak	
personeli	    belirlemek	ve	 bu	 kişilere	   gerekli	   hizmet	
içi	eğitimi	vermek,	
f)	 Genel	   Müdürlükçe	yürütülen	sınav,	  ölçme,	
değerlendirme,	yerleştirme	ve	 diğer	  hizmet	   be-
dellerini	   belirlemek,	tahsil	  etmek	   ve	 döner	   ser-
maye	hesabında	tutmak,
g)	 Yapılan	   sınavların	sonuçlarını	değerlendir-
mek	  suretiyle	   ilgili	  hizmet	   birimlerine	veri	  desteği	
sağlamak,
ğ)	 Bakan	  tarafından	verilen	   diğer	  görevleri	    yap-
mak.
 
Yükseköğretim ve Yurt Dışı Eğitim Genel 
Müdürlüğü
Yükseköğretim	ve	 Yurt	  Dışı	  Eğitim	   Genel	   Mü-
dürlüğünün	görev	ve	yetkileri	şunlardır:
a)	 Yükseköğretime	giriş	  sistemine	ilişkin	  usul	  ve	
esasların	    belirlenmesinde	ilgili	  birim,	   kurum	   ve	
kuruluşlarla	iş	birliği	yapmak,
b)	 2547	sayılı	  Yükseköğretim	Kanunu	   ile	 Bakan-
lığa	 verilmiş	   olan	  görev	  ve	 sorumlulukları	yerine	
getirmek,
c)	 8/4/1929	tarihli	  ve	 1416	  sayılı	  Ecnebi	   Mem-
leketlere	Gönderilecek	Talebe	   Hakkında	Kanun	
hükümlerine	göre	  yurt	  dışına	   yükseköğrenim	
görmek	   amacıyla	    gönderileceklerin	sayısı,	  eğitim	
alanları,	    gönderileceklerde	aranacak	nitelikler,	
yurt	  dışındaki	    öğrenim	   çalışmaları	ve	 istihdamla-
rının	  sağlanması	ile	 ilgili	  işleri	  yürütmek	ve	 koor-
dinasyonu	sağlamak,
ç)	 Yurt	  dışında	bulunan	   vatandaşlarımızın	eği-
tim	 ve	 öğretim	   hizmetlerini	yürütmek,	yurda	  dö-
nüşlerinde	eğitim	   sistemimize	uyumlarını	sağla-
mak	amacıyla	gerekli	tedbirleri	almak,
d)	 Bakanlığın	yurt	  dışındaki	    okul	  ve	 kurumları-
nın	 eğitim	   ve	 öğretim	   programlarını,	ders	  kitap-
larını,	  eğitim	   araç	  ve	 gereçlerini	hazırlamak	veya	
hazırlatmak	ve	 Talim	  ve	 Terbiye	   Kurulunun	görü-
şüne	sunmak,
e)	 16/12/1960	 tarihli	   ve	 168	  sayılı	  Yabancı	
Memleketlerde	Türk	  Asıllı	  ve	 Yabancı	   Uyruklu	   Öğ-
retmenlere	Sosyal	   Yardım	   Yapılması	Hakkında	    Ka-
nunla	  Bakanlığa	verilen	   görevleri	    yerine	  getirmek,	
f)	 Bakan	   tarafından	verilen	   diğer	  görevleri	    yap-
mak.
 
Avrupa Birliği ve Dış İlişkiler Genel Müdürlüğü
Avrupa	   Birliği	  ve	 Dış	 İlişkiler	   Genel	  Müdürlüğü-
nün	görev	ve	yetkileri	şunlardır:
a)	 Bakanlığın	Avrupa	   Birliği	  ve	 diğer	  uluslararası	
kuruluşlarla	ilgili	  işbirliği	   çalışmaları	ile	 ilgili	  mev-
zuat	  çerçevesinde	ikili	 anlaşmalara	ilişkin	  iş	 ve	 iş-
lemleri	yürütmek,
b)	 Bakanlık	   düzeyinde	proje	  geliştirmek	ve	 Ba-
kanlığın	   diğer	  birimleri	   tarafından	yürütülen	ulu-
sal	 ve	 uluslararası	projelerin 	uyumlu	   bir	 şekilde	
uygulanmasını	ve	koordinasyonunu	sağlamak,
c)	 Bakanlığın	diğer	  kurum	   ve	 kuruluşlarla	yapa-
cağı	  protokollere	ilişkin	  koordinasyon	çalışmaları-
nı	yürütmek,
ç)	 Yabancı	   hükümet	    ve	 kuruluşlardan	sağlanan	
veya	  ülkemiz	   tarafından	yabancılara	verilen	   burs-
larla,	  kendi	  hesabına	    öğrenim	    yapmak	   üzere	  ül-
kemize	   gelen	  yabancı	   uyruklu	   öğrencilere	ilişkin	
görev	ve	hizmetleri	yerine	getirmek,
d)	 Eğitim	   ve	 öğretim	   alanında	    ülkemizle	dil,	 ta-
rih	 veya	  kültür	  birliği	  bulunan	ülke	  ve	 topluluklar	
ile	 diğer	  ülkelerle	    işbirliğine	yönelik	   işleri	  yürüt-
mek,
e)	 Bakan	  tarafından	verilen	   diğer	  görevleri	    yap-
mak.
 
Personel Genel Müdürlüğü
Personel	    Genel	  Müdürlüğünün	görev	  ve	 yetki-
leri	şunlardır:
a)	 Bakanlığın	personel	    politikası	    ve	 planlaması	
ile	 personel	    sisteminin	geliştirilmesi	konusunda	
çalışmalar	yapmak	ve	tekliflerde	bulunmak,
b)	 Bakanlık	    personelinin	atama,	   nakil,	   terfi,	
emeklilik	ve	benzeri	özlük	işlemlerini	yürütmek,

288
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
c)	 Millî	  Eğitim	   Akademisinde	öğretmenlik	mes-
leğine	  hazırlık	   eğitimine	alınacak	   öğretmen	aday-
larının	   10/10/2024	tarihli	   ve	 7528	  sayılı	  Öğret-
menlik	   Mesleği	   Kanunu	   kapsamında	belirlenme-
sine	yönelik	iş	ve	işlemleri	yürütmek,
ç)	(Mülga)
d)	 Bakan	  tarafından	verilen	   diğer	  görevleri	    yap-
mak.
 
Hukuk Hizmetleri Genel Müdürlüğü
Hukuk	   Hizmetleri	Genel	   Müdürlüğünün	görev	
ve	yetkileri	şunlardır:	
a)	 26/9/2011	tarihli	   ve	 659	  sayılı	  Kanun	   Hük-
münde	   Kararname	hükümlerine	göre	  hukuk	   bi-
rimlerine	verilen	görevleri	yapmak,
b)	 Bakan	  tarafından	verilen	   diğer	  görevleri	    yap-
mak.
 
Destek Hizmetleri Genel Müdürlüğü 
Destek	   Hizmetleri	Genel	  Müdürlüğünün	görev	
ve	yetkileri	şunlardır:	
a)	 10/12/2003	tarihli	  ve	 5018	sayılı	  Kamu	  Malî	
Yönetimi	    ve	 Kontrol	   Kanunu	   hükümleri	çerçeve-
sinde,	   kiralama	    ve	 satın	  alma	  işlerini	   yürütmek,	
temizlik,	    güvenlik,	aydınlatma,	ısınma,	   onarım,	
taşıma	   ve	 benzeri	   hizmetleri	yapmak	   veya	  yaptır-
mak,	
b)	 Bakanlığın	taşınır	   ve	 taşınmazlarına	ilişkin	  iş-
lemleri	ilgili	mevzuat	çerçevesinde	yürütmek,	
c)	 Genel	   evrak	  ve	 arşiv	  faaliyetlerini	düzenle-
mek	ve	yürütmek,
ç)	 Ders	  kitaplarını,	kaynak	   ve	 yardımcı	    eğitim	
dokümanlarını,	ders	  ve	 laboratuvar	araç	  ve	 gereç-
leri	 ile	 basılı	  eğitim	   malzemelerini,	makine,	   teçhi-
zat	ve	donatım	ihtiyaçlarını	temin	etmek,
d)	 Döner	   sermaye	    işletmesi	    kurmak	   ve	 Bakan-
lığa	 bağlı	  döner	  sermaye	   işletmeleri	ile	 ilgili	  işleri	
yürütmek,
e)	 Bakanlığa	ait	 öğretmenevi	ve	 akşam	   sanat	
okulu,	   misafirhane	ve	 benzeri	   sosyal	   tesislere	
ilişkin	  usul	  ve	 esasları	   belirleyerek	her	 türlü	  iş	 ve	
işlemleri	yürütmek,
f)	 Bakan	   tarafından	verilen	   diğer	  görevleri	    yap-
mak.
 
Bilgi İşlem Genel Müdürlüğü
Bilgi	  İşlem	  Genel	  Müdürlüğünün	görev	  ve	 yet-
kileri	şunlardır:
a)	 Bakanlık	   projelerinin	Bakanlık	   bilişim	altyapı-
sına	  uygun	   olarak	   tasarlanmasını	ve	 uygulanma-
sını	sağlamak,	teknolojik	gelişmeleri	takip	  etmek,	
bilgi	  güvenliği	    ve	 güvenilirliği	konusunun	gerek-
tirdiği	  önlemleri	almak,	   ilkeleri	   belirlemek,	kamu	
bilişim	standartlarına	uygun	çözümler	üretmek,
b)	 Bakanlık	   birimleri	   ile	 taşra	  teşkilatının	bilgi	  iş-
lem	  ve	 otomasyon	ihtiyacını	    karşılamak	ve	 işleti-
mini	  sağlamak,	Bakanlığın	bilgi	  işlem	  hizmetlerini	
yürütmek,
c)	 Bakanlığın	internet	   sayfaları,	    elektronik	imza	
ve	 elektronik	belge	  uygulamaları,	bilişim	   sistem-
leri	 (MEBBİS),	e-okul	   uygulamaları	ile	 yapay	  zekâ,	
büyük	  veri	  ve	 makine	   öğrenmesi	konusundaki	ça-
lışmaları	yürütmek,	
ç)	 Bakanlık	   hizmetleriyle	ilgili	bilgileri	   toplamak	
ve	 ilgili	  birimlerle	işbirliği	   içinde	   veri	  tabanları	
oluşturmak,
d)	 Bakanlığın	mevcut	   bilişim	   altyapısının	kuru-
lumu,	  bakımı,	   ikmali,	   geliştirilmesi	ve	 güncellen-
mesi	  ile	 ilgili	  işleri	  yürütmek,	haberleşme	güven-
liğini	  sağlamak	ve	 bu	 konularda	görev	  üstlenen	
personelin	bilgi	  teknolojilerindeki	gelişmelere	
paralel	   olarak	  düzenli	   şekilde	   hizmet	   içi	 eğitim	   al-
malarını	sağlamak,
e)	 Bakan	  tarafından	verilen	   diğer	  görevleri	    yap-
mak.
 
İnşaat ve Emlak Genel Müdürlüğü
İnşaat	  ve	 Emlak	  Genel	  Müdürlüğünün	görev	  ve	
yetkileri	şunlardır:
a)	 Okul	  ve	 kurum	   binaları	   dâhil,	  taşınmazlara	
ilişkin	  her	 türlü	satım,	   yapma,	   yaptırma,	bakım,	
onarım	   ve	 tadilat	   işleri	  ile	 bunlara	   ait	 kontrol,	   ko-
ordinasyon	ve	 mimari	   proje	  çalışmalarını	yürüt-
mek,
b)	Kamulaştırma	işlemlerini	yürütmek,	
c)	 Bakanlığa	ait	 arsa,	  bina	  ve	 tesisleri,	   ilgili	  bi-
rimlerle	   koordine	ederek,	   imar	  durumu	   ve	 uy-
gunluğu	   yönünden	incelemek,	ihtiyaçlarını	tespit	
etmek	ve	programlamak,
ç)	 Bakanlığın	ihtiyaç	   duyduğu	    her	 türlü	  tesis	  ve	
hizmet	   binaları	   ile	 ihtiyaç	   duyulan	   okul	  ve	 eğitim	
yerleşkesi,	sosyal	   donatı	   gibi	  eğitim	   tesislerini,	
Hazinenin	mülkiyetinde	bulunan	    arazi,	  arsa	  ve	
binaların	    gerçek	   bedeli	  üzerinden	devri	  karşılığın-
da	 ve/veya	   bedeli	   Bakanlık	    bütçesinin	ilgili	  ter-
tiplerine	    bu	 amaçla	   konulan	   ödeneklerden	veya	
döner	   sermaye	    gelirlerinden	karşılanmak	üzere,	
kiralamak,	satın	  almak,	   yapmak,	    yaptırmak	veya	
düzenlenen	protokoller	çerçevesinde	Toplu	  Ko-
nut	 İdaresi	   Başkanlığına	veya	  inşaat	  işleri	  ile	 ilgili	

289
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
araştırma,	proje,	   taahhüt,	    finansman	ve	 yapım	
işlemleri	   konusunda	görevli	   ve	 yetkili	  kamu	  tüzel	
kişiliğine	    sahip	diğer	  kamu	  kurum	   ve	 kuruluşları-
na	 doğrudan	yaptırmak	ve	 bu	 amaçla	   yapılacak	    iş	
ve	işlemleri	yürütmek,
d)	 Okul 	ve	 eğitim	   yerleşkesi	gibi	  eğitim	   tesisle-
rinin	  okul	  ve	 eğitim	   tesisi	  olarak	   kullanılmak	kay-
dıyla	  gerçek	   kişilere	   veya	  özel	  hukuk	  tüzel	  kişileri-
ne	kiralanmasına	ilişkin	işleri	yürütmek,
e)	 Kamu	  kurumları	arasında	    taşınmaz	ve	 aynî	
hak	  devri	  ile	 Bakanlığa	yapılacak	taşınmaz	    bağış	
işlemlerinin	yürütülmesinde	 mevzuata	yönelik	
değerlendirmeleri,	teknik-ekonomik	etütleri	   ve	
rantabilite	hesaplarını	yapmak,	   izlemek,	   her	 aşa-
mada	takip	etmek	ve	yürütmek,
f)	 Bakan	   tarafından	verilen	   diğer	  görevleri	    yap-
mak.
 
Talim ve Terbiye Kurulu Başkanlığı
	(1)	 Talim	  ve	 Terbiye	   Kurulu	   Başkanlığı,	Bakanlı-
ğın	bilimsel	danışma	ve	inceleme	organıdır.
	(2)	 Talim	  ve	 Terbiye	   Kurulu	   Başkanlığının	olu-
şumu,	   çalışma	   usul	  ve	 esasları	   ile	 diğer	  hususlar	
Cumhurbaşkanı	tarafından	çıkarılan	   yönetmelikle	
düzenlenir.	
(3)	 Talim 	ve	 Terbiye	   Kurulu,	   evrensel	    değer	  ve	
standartları	göz	  önünde	    bulundurarak,	kalite,	
eşitlik	  ve	 etkililik	   ilkeleri	   ile	 millî	  ve	 toplumsal	de-
ğerlere	   dayalı	  bir	 eğitim	   sistemi	   oluşturmak	ama-
cıyla	aşağıdaki	görevleri	yerine	getirir:
a)	 Eğitim	   sistemini,	eğitim	   ve	 öğretim	   plan	  ve	
programlarını,	ders	  kitaplarını	hazırlatmak,	hazır-
lananları	    incelemek	veya	  inceletmek,	araştırmak,	
geliştirmek	ve	 uygulamaya	ilişkin	  görüşlerini	Ba-
kana	sunmak,
b)	 Bakanlık	    birimlerince	hazırlanan	eğitim	   ve	
öğretim	   programları,	ders	  kitapları,	    yardımcı	    ki-
taplar	  ile	 öğretmen	kılavuz	   kitaplarını	incelemek,	
inceletmek	ve	sonucunu	Bakana	sunmak,	
c)	 Yurtdışı	   eğitim	   ve	 öğretim	   kurumlarından	
alınmış,	   ilköğretim	ve	 ortaöğretim	diploma	   ve	 öğ-
renim	  belgelerinin	derece	   ve	 denkliklerine	ilişkin	
ilke	kararlarını	Bakanın	onayına	sunmak,
ç)	 Eğitim	   ve	 öğretimle	ilgili	  konularda	Bakanlı-
ğın	diğer	birimleri	ile	işbirliği	yapmak.
 
Teftiş Kurulu Başkanlığı
(1)	 Teftiş	  Kurulu	   Başkanlığı,	Bakanın	   emri	  veya	
onayı	üzerine	aşağıdaki	görevleri	yapar:
a)	 Bakanlığın	görev	  alanına	   giren	  konularda	Ba-
kanlık	  personeline,	Bakanlık	   okul	  ve	 kurumlarına,	
özel	  öğretim	   kurumlarına	ve	 gerçek	   ve	 tüzel	  kişi-
lere	rehberlik	etmek,
b)	 Bakanlığın	görev	  alanına	   giren	  konularda	faa-
liyet	  gösteren	    kamu	  kurum	   ve	 kuruluşları,	gerçek	
ve	 tüzel	  kişiler	  ile	 gönüllü	   kuruluşlara,	faaliyetle-
rinde	  yol	 gösterecek	plan	  ve	 programlar	oluştur-
mak	ve	rehberlik	etmek,
c)	 Bakanlık	    tarafından	veya	  Bakanlığın	deneti-
minde	   sunulan	hizmetlerin	kontrol	   ve	 denetimini	
ilgili	  birimlerle	iş	 birliği	  içinde	   yapmak,	    süreç	  ve	
sonuçlarını	mevzuata,	önceden	    belirlenmiş	amaç	
ve	 hedeflere,	performans	ölçütlerine	ve	 kalite	
standartlarına	göre	  analiz	  etmek,	   karşılaştırmak	
ve	 ölçmek,	   kanıtlara	    dayalı	   olarak	   değerlendir-
mek,	  elde	  edilen	   sonuçları	    rapor	  hâline	   getirerek	
ilgili	birimlere	ve	kişilere	iletmek,	
ç)	 Bakanlık	   teşkilatı	   ve	 personeli	ile	 Bakanlığın	
denetimi	    altındaki	   her	 türlü	  kuruluşun	faaliyet	   ve	
işlemlerine	ilişkin	  olarak,	   usulsüzlükleri	önleyici,	
eğitici	   ve	 rehberlik	    yaklaşımını	ön	 plana	  çıkaran	
bir	 anlayışla,	Bakanlığın	görev	  ve	 yetkileri	   çerçe-
vesinde	   denetim,	inceleme	ve	 soruşturma	iş	 ve	
işlemlerini	yapmak,
d)	 Her	 derece	   ve	 türdeki	   örgün	  ve	 yaygın	   eğitim	
kurumları	ile	 il	 ve	 ilçe	 millî	  eğitim	   müdürlükleri-
nin	 rehberlik,	işbaşında	yetiştirme,	denetim,	    de-
ğerlendirme,	inceleme,	araştırma	ve	 soruşturma	
hizmetlerini	yürütmek,
e)	 Eğitim	   müfettişlerinin	çalışmalarının	koordi-
nasyonu	    ile	 rehberlik	ve	 denetim	    hizmetlerinin	
yürütülmesinde	bütünlüğü	sağlamak,	
f)	 Bakan	   tarafından	verilen	   diğer	  görevleri	    yap-
mak.
(2)		 Başkanlıkta	375	  sayılı	  Kanun	   Hükmünde	Ka-
rarnamenin	ek	24	 üncü	  maddesi	   uyarınca	   müfet-
tiş	ve	müfettiş	yardımcısı	istihdam	edilebilir.
(3)	 Bakanlık	   tarafından	veya	  Bakanlığın	deneti-
minde	   sunulan	hizmetlerin	rehberlik	ve	 teftişini	
sağlamak	amacıyla	    gerekli	   görülen	   illerde	   Bakan	
onayı	  ile	 çalışma	   merkezleri	kurulabilir.	Teftiş	  Ku-
rulu	  Başkanlığı,	Başkan	   ile	 Başkanlık	birimlerinde	
ve	 çalışma	   merkezlerinde	görevli	   başmüfettiş,	
müfettiş	ve	 müfettiş	yardımcılarından	oluşur.	
Başkanlığın	görev	  merkezi	   Ankara’dır.	Bu	 merkez,	
Başkanlık	    birimlerinde	görevlendirilen	müfettişle-
rin	aynı	zamanda	çalışma	merkezidir.

290
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
(4)	 Teftiş	  Kurulu	   Başkanlığının	ve	 çalışma	   mer-
kezlerinin	görev,	   yetki	  ve	 sorumlulukları,	çalışma	
usul	  ve	 esasları,	   (...)	 ve	 diğer	  hususlar	    yönetme-
likle	düzenlenir.
 
Strateji Geliştirme Başkanlığı
(1)	 Strateji	   Geliştirme	Başkanlığının	görev	   ve	
yetkileri	şunlardır:
a)	 10/12/2003	tarihli	  ve	 5018	sayılı	  Kamu	  Malî	
Yönetimi	    ve	 Kontrol	   Kanunu,	    22/12/2005	tarih-
li	 ve	 5436	  sayılı	  Kamu	  Malî	  Yönetimi	    ve	 Kontrol	
Kanunu	   ile	 Bazı	  Kanun	   ve	 Kanun	   Hükmünde	Ka-
rarnamelerde	Değişiklik	Yapılması	Hakkında	Ka-
nunun	   15	 inci	 maddesi,	    Cumhurbaşkanlığı	karar-
nameleri	    ve	 diğer	  mevzuatla	strateji	   geliştirme	ve	
mali	  hizmetler	birimlerine	verilen	   görevleri	    yap-
mak,
b)	 Bakan	  tarafından	verilen	   diğer	  görevleri	    yap-
mak.
 
Bilgi İşlem Dairesi Başkanlığı
(Mülga) 
Acil Durumlar ve Savunma Planlaması Dairesi 
Başkanlığı 
(1)	 Acil	 Durumlar	ve	 Savunma	    Planlaması	Daire-
si	Başkanlığının	görev	ve	yetkileri	şunlardır:
a)	 Afet	  ve	 acil	 durumlara,	sivil	  savunmaya,	se-
ferberlik	    ve	 savaş	  hâline	   ilişkin	  mevzuat	    kapsa-
mındaki	   iş	 ve	 işlemleri	    diğer	  hizmet	   birimleri	    ile	
koordineli	olarak	yerine	getirmek,
b)	 Bakanlığın	bağlı,	  ilgili	  ve	 ilişkili	  kurum	   ve	 ku-
ruluşlarının	afet	  ve	 acil	 durumlara,	sivil	  savunma-
ya,	 seferberlik	ve	 savaş	  hâli	 hazırlıklarına	ilişkin	  iş	
ve	 işlemlerinin	yürütülmesini	takip	  ve	 koordine	
etmek,	
c)	 Afet	  ve	 acil	 durumlara	ilişkin	  olarak	   Bakan-
lığı	 Afet	  ve	 Acil	  Durum	   Yönetimi	    Başkanlığı	Afet	
ve	 Acil	 Durum	   Yönetim	   Merkezinde	temsil	  etmek,
ç)	 Afet	  ve	 acil	  durumlarda,	ilgili	  mevzuat	    çer-
çevesinde	Afet	  ve	 Acil	  Durum	   Yönetimi	    Başkan-
lığınca	   talep	  edilen	   imkân	   ve	 kabiliyetlerin	yön-
lendirilmesi	ile	Bakanlığın	sorumluluğundaki	iş	 ve	
işlemlerin	yerine	getirilmesini	sağlamak,	
d)	 Cumhurbaşkanlığı	ile	 afet	  ve	 acil	 durum	   yö-
netim	merkezlerine	gerekli	bilgi	akışını	sağlamak,
e)	 Bakan	  tarafından	verilen	   diğer	  görevleri	    yap-
mak.
 İnşaat ve Emlak Dairesi Başkanlığı
(Mülga)
 
Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği
(1)	 Basın	  ve	 Halkla	   İlişkiler	   Müşavirliğinin	görev	
ve	yetkileri	şunlardır:
a)	 Bakanlığın	basın	  ve	 halkla	  ilişkilerle	    ilgili	  faa-
liyetlerini	planlamak	ve	 bu	faaliyetlerin	belirlene-
cek	 usûl	  ve	 esaslara	   göre	  yürütülmesini	sağlamak,
b)	 9/10/2003	tarihli	  ve	 4982	  sayılı	  Bilgi	  Edinme	
Hakkı	  Kanununa	göre	  yapılacak	    bilgi	  edinme	   baş-
vurularını	etkin,	  süratli	   ve	 doğru	   bir	 şekilde	   so-
nuçlandırmak	üzere	gerekli	tedbirleri	almak,
c)	 Bakan	  tarafından	verilen	   diğer	  görevleri	    yap-
mak.
 
Özel Kalem Müdürlüğü
(1)	 Özel	  Kalem	   Müdürlüğünün	görev	  ve	 yetkile-
ri	şunlardır:
a)	Bakanın	çalışma	programını	düzenlemek,
b)	 Bakanın	   resmî	  ve	 özel	  yazışmalarını,	protokol	
ve	tören	işlerini	düzenlemek	ve	yürütmek,
c)	 Bakan	  tarafından	verilen	   diğer	  görevleri	    yap-
mak.
 
Ortak görevler
(1)	 Bakanlık	    birimleri,	sorumluluk	alanlarıyla	
ilgili	  konularda	aşağıdaki	görevleri	    de	 yerine	   ge-
tirirler:
a)	 Eğitim	   ve	 öğretime	ilişkin	  hedef,	   politika	   ve	
standartların	belirlenmesi	amacıyla	    gerekli	   çalış-
maları	yapmak,
b)	 Eğitim	   ve	 öğretimi	   etkileyen	    faktörleri	    tespit	
etmek,	   toplum	   ve	 sektör	   bazında	   ihtiyaç	   ve	 bek-
lentileri	   karşılamak	üzere	  araştırma	ve	 geliştirme	
faaliyetleri	yapmak,
c)	 Öğrencilerin,	plan	  ve	 programlarda	tespit	
edilen	   amaçlar	   doğrultusunda	yöneltme	ve	 geliş-
tirilmelerine	ilişkin	rehberlik	çalışmaları	yapmak,
ç)	 Öğretim	    programları,	ders	  kitapları,	    öğret-
men	  kılavuz	   kitapları	   ile	 diğer 	ders	  araç	  ve	 gereç-
lerine	  yönelik	   araştırmalar	yapmak,	    geliştirilme-
lerine	  katkı	  sağlayıcı	    çalışmalar	yapmak	   ve	 ilgili	
birimlere	sunmak,
d)	 Özel	  eğitim,	   rehberlik	    ve	 psikolojik	danışma	
hizmetlerini	yürütmek,
e)	 Okul,	  ilçe,	  il	 ve	 ülke	  düzeyinde	yapılan	   eğitim,	
öğretim	   ve	 yönetim	   hizmetleri	ile	 ilgili	  ölçme	   ve	
değerlendirme	sonuçlarını	değerlendirmek,

291
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
f)	 Eğitim	   ve	 öğretim	   sürecine	   diğer	  kurum,	   ku-
ruluş	ve	bireylerin	katılımını	sağlamak,
g)	 Eğitim	   ihtiyaçlarını	karşılamak	üzere,	   eğitim	
bina	  ve	 tesisleri	   ile	 eğitim	   araç	  ve	 gereçlerinin	
planlanması,	projelendirilmesi	ve	 üretilmesinde	
ilgili	birimlerle	işbirliği	yapmak.
ğ)	 Eğitim	   ve	 öğretim	   kurumlarının	öğretime	
açılması	   ve	 kapatılmasına	ilişkin	  usûl	  ve	 esasları	
belirlemek.
 
Taşra teşkilatı
(1)	Bakanlık,	taşra	teşkilatı	kurmaya	yetkilidir.
(2)	 Her	  ilde	  ve	 ilçede	  bir	 millî	  eğitim	   müdürlü-
ğü	 kurulur.	   İlçe	  millî	  eğitim	   müdürlükleri,	görev	
ve	 hizmetleri	yürütürken	il	 millî	  eğitim	   müdür-
lüklerine	    karşı	  da	 sorumludur.	İl	 ve	 ilçelerin	   sos-
yal	 ve	 ekonomik	gelişme	   durumları,	nüfusları	    ve	
öğrenci	   sayıları	   göz	  önünde	   bulundurularak,	bu	
müdürlükler	farklı	  tip	 ve	 statülerde	kurulabilir	ve	
bunlara	   farklı	  yetkiler	   verilebilir.	İş	 durumuna	ve	
ihtiyaca	   göre	  millî	  eğitim	   müdürlüklerine	bağlı	
olarak	ayrı	il	ve	ilçe	birimleri	de	kurulabilir.
(3)	 İl	 millî	  eğitim	   müdürlüklerinde	375	  sayılı	  Ka-
nun	  Hükmünde	Kararnamenin	ek	 24	 üncü	  mad-
desi	  uyarınca	    eğitim	   müfettişi	    ve	 eğitim	   müfettiş	
yardımcısı	istihdam	edilebilir.
Yurtdışı teşkilatı 
	(1)	 Bakanlık,	    yurtdışı	   teşkilatı	   kurmaya	    yetkili-
dir.
(2)  (İptal  fıkra:Anayasa  Mahkemesinin 
26/10/2023 tarihli ve E.:2018/118; K.:2023/180 
sayılı Kararı ile) 
 
Çalışma grupları
(1)	 Bakanlık	   görev	  alanına	   giren	  konularla	ilgi-
li	 olarak	   çalışmalarda	bulunmak	üzere	  diğer	  ba-
kanlıklar,	    kamu	  kurum	   ve	 kuruluşları,	sivil	  toplum	
kuruluşları,	özel	  sektör	   temsilcileri	ve	 konu	  ile	 il-
gili	 uzmanların	katılımıyla	geçici	  çalışma	   grupları	
oluşturabilir.
 
Kadrolar
(1)	 Kadroların	tespiti,	   ihdası,	   kullanımı	    ve	 iptali	
ile	 kadrolara	ilişkin	  diğer	  hususlar,	    Genel	  Kadro	  ve	
Usulü	   Hakkında	Cumhurbaşkanlığı	Kararnamesi	
hükümlerine	göre	düzenlenir.
(2)	 Bakanlığa	tahsis	   edilmiş	bulunan	    serbest	
kadrolardan	öğretmen	kadroları	    dışındaki	    kadro-
lar	 merkez	   ve	 taşra	  birimlerine,	öğretmen	kadro-
ları	 ise	 branşlar	   esas	  alınarak	   okul	  ve	 kurumlara,	
Cumhurbaşkanınca	çıkarılacak	yönetmelikte	be-
lirlenen	   norm	  kadro	  sayılarına	uygun	   olarak	   da-
ğıtılır.	  Dağıtım	   cetvellerinin	vizesine	   ilişkin	   usûl	
ve	 esaslar	   yönetmelikte	düzenlenir.	İl	 millî	  eğitim	
müdürlüklerine,	25/8/2011	tarihli	   ve	 652	  sayılı	
Özel	  Barınma	   Hizmeti	   Veren	  Kurumlar	    ve	 Bazı	  Dü-
zenlemeler	Hakkında	Kanun	   Hükmünde	Kararna-
me	 37	 nci	 maddesi	   uyarınca	   aylıksız	   izne	  ayrılma	
talebinde	bulunan	   öğretmenlerin	izin	 verilmeden	
önce	  atamalarında	kullanılmak	amacıyla	    yeterli	
sayıda	   boş	 öğretmen	kadrosu  	tahsis	  edilir.	  Kapatı-
lan	 veya	  norm	  kadro	  sayısı	  azalan	   okul	  ve	 kurum-
ların	  ihtiyaç	   fazlası	   boş	 öğretmen	kadroları	    il	 millî	
eğitim	müdürlüklerine	aktarılır.
Öğretmenlerin emekliliği
(1)	 Öğretmenlerin	emeklilik	işlemleri	    Haziran	
ve	 Temmuz	    ayları	  içinde	   yapılır.	   Bu	 aylar	  dışında	
emeklilik	    işlemi	  yapılabilmesi,	görev	  yapılan	   il	 sı-
nırları	  içinde	   emeklilik	    talebinde	bulunan	   perso-
nelin	  sınıf	  ve	 branşında	öğretmen	fazlasının	bu-
lunması	   ve	 işlemin	   Bakanlıkça	uygun	  görülmesine	
bağlıdır.
 
Uzman istihdamı 
(1)	 Bakanlık	   merkez	   teşkilatında;	657	  sayılı	  Ka-
nunun	   ek	 41	 inci	 maddesine	göre	  Milli	  Eğitim	   Uz-
manları	   ve	 Milli	  Eğitim	   Uzman	   Yardımcıları	istih-
dam	edilir.
 
Telif ve sınav ücretleri ile yurtdışı okul giderleri
(1)	 Bakanlık	    tarafından	kamu	  veya	  özel	  hukuk	
tüzel	  kişileri	   ile	 gerçek	   kişilere,	   okul	  ve	 kurumların	
eğitim	  ve	 öğretim	   programları,	taslak	  ders	  kitapla-
rı	 ve	 diğer	  yayınları	   ile	 eğitim	   araç	  ve	 gereçlerinin	
ve	 Bakanlıkça	yapılan	   sınavların	sorularının	hazır-
latılması	   veya	  inceletilmesi	karşılığı	   ilgili	  mevzuat	
uyarınca	   ödenecek	bedel	  ve	 telif	  ücretleri	   ile	 tas-
lak	 kitap,	  ders	  kitabı,	   eğitim	   araç	  ve	 gereçlerinin	
inceleme	işlerinde	    görev	  alanlara	   yapılacak	öde-
me	 döner	  sermaye	   hesabından	karşılanır.	Bu	 fıkra	
uyarınca	   yapılacak	    ödemeye	    ilişkin	  usul	  ve	 esaslar	
Hazine	   ve	 Maliye	   Bakanlığının	görüşü	   alınarak	   Ba-
kanlıkça	tespit	edilir.	
(2)	 Bakanlığa	sunulan	   taslak	   ders	  kitapları	   ile	
diğer	  eğitim	   araç	  ve	 gereçlerinin	incelenmesi	ve	
Bakanlıkça	yapılan	   sınavlar	   karşılığında	Bakanlık	

292
TÜRK EĞİTİM-SEN - www.turkegitimsen.org.tr
MEVZUAT
döner	   sermaye	    hesabına	yatırılacak	bedelin	   tu-
tarı	 ile	 tahsiline	   ilişkin	  usul	  ve	 esaslar	   Bakanlıkça	
tespit	edilir.	
(3)	 Yurtdışında	büyükelçilikler	ve	 başkonsolos-
luklar	  aracılığıyla	Bakanlığa	bağlı	  olarak	   faaliyet	
gösteren	    okulların	    hizmet	   binası	  yapımı,	   donatı-
mı,	 kefalet	   ücreti	  ve	 kira	  giderleri	   ile	 Bakanlıkça	
uygun	   görülen 	diğer	  ihtiyaçları	Bakanlık	   bütçesi-
ne	bu	amaçla	konulacak	ödenekten	karşılanır.
 
Öğretmenlerin aylık karşılığı okutacağı dersler 
(1)	 Öğretmenlerin,	alanlarına	göre	  aylık	  karşılığı	
okutacağı	dersler	   Bakanlık	    tarafından	yürürlüğe	
konulan	yönetmelikle	belirlenir.
 
Geçici görevlendirme
(1)	 Bakanlıkta	375	  sayılı	  Kanun	   Hükmünde	Ka-
rarnamenin	ek	25	 inci	  maddesi	    uyarınca	    geçici	
personel	istihdam	edilebilir.
Personele dair geçiş hükümleri
(1)	 2	 sayılı	  Genel	  Kadro	  ve	 Usulü	  Hakkında	    Cum-
hurbaşkanlığı	Kararnamesinin	eki	 (I)	 sayılı	  Cet-
velin	  Millî	  Eğitim	   Bakanlığı	    bölümünde	yer	 alan	
“Bakanlık	Maarif	   Başmüfettişi”	unvanlı	   kadrolar	
“Başmüfettiş”	şeklinde,	    “Bakanlık	Maarif	   Müfet-
tişi”	  unvanlı	   kadrolar	   “Müfettiş”	şeklinde	   ve	 “Ba-
kanlık	  Maarif	   Müfettiş	   Yardımcısı”	unvanlı	   kadro-
lar	“Müfettiş	Yardımcısı”	şeklinde	değiştirilmiştir.
(2)	 Bu	 maddenin	yürürlüğe	girdiği	   tarihte	   Millî	
Eğitim	   Bakanlığında	Bakanlık 	Maarif	   Başmüfetti-
şi	 ve	 Bakanlık	   Maarif	   Müfettişi	    kadrolarında	bu-
lunanlar,	    kadro	  dereceleriyle	durumlarına	uygun	
Başmüfettiş	ve	 Müfettiş	    kadrolarına	başkaca	   bir	
işleme	   gerek	  kalmaksızın	atanmış	   sayılır.	  Bunların	
Bakanlık	   Maarif	   Başmüfettişi	ve	 Bakanlık	   Maarif	
Müfettişi	kadrolarında	geçirdikleri	süreler,	   Baş-
müfettiş	ve	Müfettiş	kadrolarında	geçmiş	sayılır.
(3)	 Bu	 maddenin	yürürlüğe	girdiği	   tarihte	   Millî	
Eğitim	   Bakanlığı	    taşra	  teşkilatında	Maarif	   Müfet-
tişi	 ve	 Maarif	   Müfettiş	    Yardımcısı	kadrolarında	
bulunanlar,	kadro	  dereceleriyle	durumlarına	uy-
gun	 Eğitim	   Müfettişi	    ve	 Eğitim	   Müfettiş	   Yardımcısı	
kadrolarına	başkaca	   bir	 işleme	   gerek	  kalmaksızın	
atanmış	   sayılır.	   Bu	 kapsamda	yapılacak	atamalar	
için	  uygun	   boş	  kadro	  bulunmaması	halinde	   söz	
konusu	   kadrolar	    başkaca	   bir	 işleme	   gerek	  kal-
maksızın	    atama	   işleminin	    yapıldığı	   tarih	  itibarıyla	
ihdas	  edilerek	   2	 sayılı	  Cumhurbaşkanlığı	Kararna-
mesinin	   eki	 (I)	 sayılı	  Cetvelin	   Millî	  Eğitim	   Bakanlığı	
bölümüne	eklenmiş	sayılır.	
(4)	Bu	madde	hükümleri	uyarınca	kadro	unvan-
ları	 değişenlerin	önceki	   kadro	  unvanlarına	ilişkin	
olarak	   mevzuatta	yapılmış	   olan	  atıflar	  yeni	  kadro	
unvanlarına	yapılmış	sayılır.
GEÇİCİ MADDE 2- 
(1)	 Bu	 maddenin	yürürlüğe	girdiği	   tarihte	   mül-
ga	 Öğretmen	Yetiştirme	ve	 Geliştirme	Genel	  Mü-
dürlüğünde	Öğretmen	Yetiştirme	ve	 Geliştirme	
Genel	  Müdürü	ve	 Genel	  Müdür	   Yardımcısı	kadro-
larında	   bulunanların	görevleri	    başkaca	   bir	 işleme	
gerek	kalmaksızın	sona	erer.