I. GENEL KÜLTÜR VE TARİH (%20 - 16 Soru)

1. Aşağıdakilerden hangisi İslamiyet öncesi Türk devletlerinde devlet işlerinin görüşülüp karara bağlandığı meclise verilen isimlerden biri değildir?
A) Toy
B) Kengeş
C) Kurultay
D) Yuğ
E) Dernek

2. Türkiye'de engebe ve yükseltinin fazla olması, tarım ürünlerinin olgunlaşma süresini etkilemektedir. Buna göre aşağıdaki illerden hangisinde buğday hasadının diğerlerinden daha geç yapılması beklenir?
A) Adana B) İzmir C) Konya D) Samsun E) Erzurum

3. UNESCO Dünya Mirası Listesi'nde yer alan ve "Tarihin Sıfır Noktası" olarak nitelendirilen Göbeklitepe, Türkiye'nin hangi ilindedir?
A) Gaziantep B) Diyarbakır C) Şanlıurfa D) Mardin E) Adıyaman

4. İklim değişikliği ile mücadele kapsamında küresel sıcaklık artışını sınırlandırmayı hedefleyen ve Türkiye'nin taraf olduğu uluslararası antlaşma hangisidir?
A) Kyoto Protokolü B) Paris İklim Anlaşması C) Rio Sözleşmesi D) Montreal Protokolü E) Helsinki Nihai Senedi

5. İlk Türk-İslam devletlerinden Karahanlılar döneminde Yusuf Has Hacip tarafından yazılan ve "mutluluk veren bilgi" anlamına gelen eser aşağıdakilerden hangisidir?
A) Divan-ı Lügati't-Türk
B) Kutadgu Bilig
C) Atabetü'l Hakayık
D) Divan-ı Hikmet
E) Siyasetname

6. Türkiye'nin "Mavi Vatan" doktrini aşağıdaki denizlerden hangisindeki yetki alanlarını kapsamaz?
A) Karadeniz B) Ege Denizi C) Akdeniz D) Marmara Denizi E) Hazar Denizi

7. Osmanlı Devleti'nde padişahın yetkilerini ilk kez kısıtlayan ve demokratikleşme yolunda atılan ilk adım olarak kabul edilen belge aşağıdakilerden hangisidir?
A) Tanzimat Fermanı
B) Islahat Fermanı
C) Sened-i İttifak
D) Kanun-i Esasi
E) Halepa Fermanı

8. Birleşmiş Milletler'in (BM) yargı organı olan "Uluslararası Adalet Divanı" hangi şehirdedir?
A) New York B) Cenevre C) Brüksel D) Lahey E) Viyana

9. Türkiye'de karstik şekillerin ve yeraltı sularının en yaygın olduğu coğrafi bölge aşağıdakilerden hangisidir?
A) Karadeniz B) Akdeniz C) Ege D) İç Anadolu E) Marmara

10. Osmanlı ordusunda sınır boylarında görev yapan ve akınlar düzenleyen hafif süvari birliklerine ne ad verilirdi?
A) Yeniçeriler B) Sipahiler C) Akıncılar D) Cebeciler E) Humbaracılar

11. 2024 yılında Avrupa Uzay Ajansı (ESA) projesi kapsamında uzaya giden ilk Türk astronot aşağıdakilerden hangisidir?
A) Alper Gezeravcı
B) Tuva Cihangir Atasever
C) Mete Atatüre
D) Umut Yıldız
E) Canan Dağdeviren

12. Türk edebiyatında "Vatan Şairi" olarak bilinen ve İntibah, Cezmi gibi eserleriyle tanınan yazarımız kimdir?
A) Ziya Paşa B) Şinasi C) Namık Kemal D) Tevfik Fikret E) Mehmet Akif Ersoy

13. 1982 Anayasası'na göre Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin (TBMM) üye tamsayısı kaçtır?
A) 450 B) 500 C) 550 D) 600 E) 650

14. Türkiye'nin en uzun sınır komşusu aşağıdakilerden hangisidir?
A) İran B) Irak C) Suriye D) Bulgaristan E) Yunanistan

15. Türk tarihinde "Kavimler Göçü"nü başlatan ve Avrupa Hun Devleti'nin temellerini atan lider kimdir?
A) Teoman B) Mete Han C) Balamir D) Attila E) Uldız

16. "Dede Korkut Hikâyeleri" aşağıdaki Türk boylarından hangisinin kültürel izlerini taşır?
A) Kıpçaklar B) Oğuzlar C) Karluklar D) Peçenekler E) Uygurlar

II. T.C. İNKILAP TARİHİ VE ATATÜRKÇÜLÜK (%15 - 12 Soru)

17. Mustafa Kemal Paşa, "Milletin bağımsızlığını yine milletin azim ve kararı kurtaracaktır." maddesini ilk kez hangi belgede dünyaya ilan etmiştir?
A) Erzurum Kongresi B) Sivas Kongresi C) Amasya Genelgesi D) Havza Genelgesi E) Misak-ı Milli

18. Yeni Türk Devleti'nde, toplumsal alanda ayrıcalık ifade eden unvan ve lakapların kaldırılması, Atatürk'ün aşağıdaki ilkelerinden hangisiyle doğrudan ilişkilidir?
A) Devletçilik B) Laiklik C) Cumhuriyetçilik D) Halkçılık E) İnkılapçılık

19. Lozan Barış Antlaşması'nda çözüme kavuşturulamayan ve Türkiye ile İngiltere arasındaki ikili görüşmelere bırakılan sınır sorunu aşağıdakilerden hangisidir?
A) Batı Trakya Sınırı B) Irak Sınırı (Musul) C) Suriye Sınırı D) İran Sınırı E) Ege Adaları

20. Milli Mücadele döneminde "Manda ve Himaye" fikri ilk kez nerede reddedilmiştir?
A) Erzurum Kongresi B) Sivas Kongresi C) Balıkesir Kongresi D) TBMM'nin açılışında E) Amasya Görüşmeleri

21. Aşağıdakilerden hangisi Milli Mücadele'ye karşı kurulan zararlı cemiyetlerden biri değildir?
A) İngiliz Muhipleri B) Teali İslam C) Kilikyalılar D) Sulh ve Selamet-i Osmaniye E) Kürt Teali

22. Birinci TBMM'nin çıkardığı ilk kanun aşağıdakilerden hangisidir?
A) Teşkilat-ı Esasiye
B) Hıyanet-i Vataniye Kanunu
C) Ağnam Vergisinin Artırılması
D) Nisab-ı Müzakere Kanunu
E) Firariler Kanunu

23. Mustafa Kemal Paşa'ya "Gazi" unvanı ve "Mareşal" rütbesi hangi savaştan sonra verilmiştir?
A) I. İnönü B) II. İnönü C) Kütahya-Eskişehir D) Sakarya Meydan Muharebesi E) Büyük Taarruz

24. Eğitim ve öğretimin birleştirilerek laik ve çağdaş bir yapıya kavuşturulmasını sağlayan 3 Mart 1924 tarihli kanun hangisidir?
A) Tevhid-i Tedrisat
B) Maarif Teşkilatı Hakkında Kanun
C) Harf İnkılabı
D) Tekke ve Zaviyelerin Kapatılması
E) Türk Tarih Kurumunun Kurulması

25. 1926 yılında kabul edilen Türk Medeni Kanunu ile aşağıdakilerden hangisi sağlanmamıştır?
A) Resmi nikah zorunluluğu
B) Kadınlara mirasta eşitlik
C) Kadınlara seçme ve seçilme hakkı
D) Tek eşle evlilik
E) Mahkemelerde şahitlikte eşitlik

26. Atatürk'ün "Benim şahsi meselemdir" dediği ve anavatana katılması için büyük çaba sarf ettiği yer neresidir?
A) Musul B) Kıbrıs C) Hatay D) Batum E) On İki Ada

27. Cumhuriyet döneminde çok partili hayata geçiş denemeleri kapsamında kurulan ilk muhalefet partisi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası
B) Serbest Cumhuriyet Fırkası
C) Demokrat Parti
D) Millet Partisi
E) Ahali Cumhuriyet Fırkası

28. 1923 yılında toplanan İzmir İktisat Kongresi'nde alınan kararlar bütününe ne ad verilir?
A) Misak-ı İktisadi B) Misak-ı Milli C) Teşviki Sanayi D) Kabotaj E) Aşar

III. EĞİTİM BİLİMLERİ (%15 - 12 Soru)

29. Bir okul müdürü, öğretmenlerin derste sadece bilgi aktarmasını değil, öğrencilerin bilgiyi zihinlerinde yapılandırmalarını istemektedir. Bu müdürün benimsediği eğitim yaklaşımı hangisidir?
A) Davranışçı Yaklaşım B) Esasicilik C) Yapılandırmacı Yaklaşım D) Daimicilik E) Sunuş Yolu

30. Sınıf yönetiminde "istenmeyen davranışın ortaya çıkmasını engellemek için önceden planlama yapma" anlayışına dayanan model hangisidir?
A) Tepkisel Model B) Önlemsel Model C) Gelişimsel Model D) Bütünsel Model E) Otoriter Model

31. Öğretim materyalinin öğrencinin gelişim düzeyine ve algılama kapasitesine uygun olması gerektiğini savunan öğretim ilkesi hangisidir?
A) Açıklık B) Ekonomiklik C) Basitten Karmaşığa D) Öğrenciye Görelik E) Somuttan Soyuta

32. Okul Rehberlik Hizmetleri kapsamında, öğretmenin öğrenciyi daha iyi tanıması amacıyla uygulanan sosyometri, otobiyografi gibi teknikler hangi hizmet alanına girer?
A) Bilgi Toplama ve Yayma B) Bireyi Tanıma C) Yöneltme D) Müşavirlik E) İzleme

33. Bir testin ölçmek istediği özelliği, başka özelliklerle karıştırmadan, amacına uygun şekilde ölçebilme derecesine ne ad verilir?
A) Güvenirlik B) Kullanışlılık C) Geçerlik D) Objektiflik E) Ayırt edicilik

34. Piaget'nin Bilişsel Gelişim Kuramına göre, "korunum" ilkesinin kazanıldığı ve tersine çevirebilme becerisinin edinildiği dönem hangisidir?
A) Duyusal Motor B) İşlem Öncesi C) Somut İşlemler D) Soyut İşlemler E) Refleksif Dönem

35. Bandura'nın Sosyal Öğrenme Kuramına göre, bireyin bir davranışı başarabileceğine olan inancına ne ad verilir?
A) Öz yeterlik B) Öz düzenleme C) Dolaylı pekiştirme D) Dolaylı ceza E) Model alma

36. Öğrencilerin derse etkin katılımını sağlamak için gerçek hayatta karşılaşılmış veya karşılaşılması muhtemel bir problemin sınıfa getirilerek tartışılması yöntemi hangisidir?
A) Düz Anlatım B) Örnek Olay C) Gösteri (Demonstrasyon) D) Beyin Fırtınası E) İstasyon

37. Eğitim programı geliştirme sürecinde, hedeflerin belirlenmesinden önce yapılan ilk ve en kritik aşama hangisidir?
A) İçerik seçimi B) İhtiyaç analizi C) Değerlendirme D) Öğretim durumları E) Materyal tasarımı

38. Çoktan seçmeli bir testte, bir soruyu doğru cevaplayanların sayısının sınava giren toplam öğrenci sayısına bölünmesiyle elde edilen istatistiksel değer nedir?
A) Madde ayırt edicilik indeksi
B) Madde güçlük indeksi
C) Standart sapma
D) Varyans
E) Güvenirlik katsayısı

39. Bir öğretmenin, velilere çocuklarının gelişim dönemleri hakkında bilgi vermesi ve onlarla işbirliği yapması rehberliğin hangi işleviyle açıklanır?
A) Yöneltme B) İzleme C) Psikolojik Danışma D) Müşavirlik (Konsültasyon) E) Oryantasyon

40. Skinner'in edimsel koşullanma kuramına göre, ortama hoşa giden bir uyarıcının eklenmesiyle davranışın yapılma sıklığının artırılmasına ne ad verilir?
A) Olumsuz Pekiştirme B) Birinci Tip Ceza C) İkinci Tip Ceza D) Sönme E) Olumlu Pekiştirme

IV. TÜRKİYE YÜZYILI MAARİF MODELİ (%30 - 24 Soru)

41. Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli'nin merkezinde yer alan, eğitimin nihai hedefi olan öğrenci profili aşağıdakilerden hangisidir?
A) Akademik Başarılı İnsan B) Dijital Yetkin İnsan C) Yetkin ve Erdemli İnsan D) Küresel Rekabetçi İnsan E) Bilimsel Düşünen İnsan

42. Yeni modelde, değerlerin sadece öğrenilmesi değil, eyleme dönüştürülmesini hedefleyen yapının adı nedir?
A) Erdem-Değer-Eylem Çerçevesi B) Değerler Eğitimi Programı C) Karakter Okulu D) Sosyal Beceri Döngüsü E) Etik Davranış Kodu

43. "Erdem-Değer-Eylem Çerçevesi"nde belirlenen, diğer tüm değerleri kapsayan üç temel "Çatı Değer" aşağıdakilerden hangisidir?
A) Sevgi - Saygı - Hoşgörü
B) Adalet - Saygı - Sorumluluk
C) Vatanseverlik - Dürüstlük - Yardımseverlik
D) Özgürlük - Eşitlik - Kardeşlik
E) Güven - Sabır - Merhamet

44. Maarif Modeli'nde "Sınıflandırma, Karşılaştırma, Eleştirel Düşünme, Analiz Etme" gibi zihinsel süreçler hangi beceri kategorisinde tanımlanmıştır?
A) Alan Becerileri B) Sosyal-Duygusal Beceriler C) Okuryazarlık Becerileri D) Kavramsal Beceriler E) Fiziksel Beceriler

45. Eğitimi sadece zihinsel bir süreç olarak değil; ruh, beden, bilgi ve ahlak bütünlüğü içinde ele alan yaklaşım, Maarif Modeli'nin hangi özelliğidir?
A) Bütüncül Eğitim Yaklaşımı B) Tematik Yaklaşım C) Sarmal Programlama D) Proje Tabanlı Yaklaşım E) Disiplinlerarası Yaklaşım

46. Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli'nin sloganı olarak kullanılan, milli değerlere bağlı kalarak geleceğe uzanmayı ifade eden söz hangisidir?
A) İstikbal Göklerdedir B) Köklerden Geleceğe C) Güçlü Nesil Güçlü Gelecek D) Bilimin Işığında E) Asımın Nesli

47. Maarif Modelinde ölçme ve değerlendirme yaklaşımı temel olarak neye odaklanmaktadır?
A) Sonuç Odaklı Değerlendirme (Summatif)
B) Süreç Odaklı Değerlendirme (Formatif)
C) Yalnızca Çoktan Seçmeli Testler
D) Ürün Odaklı Değerlendirme
E) Geleneksel Notlandırma

48. Yeni müfredat modelinde bilgi yığınından uzaklaşarak daha derinlemesine öğrenmeyi hedefleyen temel ilke aşağıdakilerden hangisidir?
A) Disiplinlerarasılık B) Bilgi Hamallığı C) Seyreltme (Sadeleşme) D) Sarmal Yapı E) Modüler Sistem

49. Maarif Modeli "Öğrenme Profili"nde yer alan, öğrencinin kendi öğrenme sürecinin farkında olması ve bunu yönetebilmesi durumu hangi kavramla ifade edilir?
A) Öz Yansıtma (Metabiliş) B) Öz Saygı C) Empati D) Sosyal Zeka E) Dijital Okuryazarlık

50. Aşağıdakilerden hangisi Maarif Modeli'nde yer alan "Alan Becerileri"nden biri değildir?
A) Fen Bilimleri Alan Becerileri
B) Sosyal Bilimler Alan Becerileri
C) Yabancı Dil Alan Becerileri
D) Astronomi Alan Becerileri
E) Matematik Alan Becerileri

51. Sistem Düşüncesi, Eleştirel Düşünme, Tasarım Odaklı Düşünme becerileri, modelin hangi üst başlığı altında toplanmıştır?
A) Kavramsal Beceriler
B) Üst Düzey Düşünme Becerileri
C) Sosyal Duygusal Beceriler
D) Okuryazarlık Becerileri
E) Temel Beceriler

52. Öğrencilerin sadece akademik olarak değil, duygu yönetimi, empati ve iletişim gibi yönlerden de desteklenmesini sağlayan beceri grubu hangisidir?
A) Kavramsal Beceriler
B) Üretim Becerileri
C) Sosyal ve Duygusal Öğrenme Becerileri
D) Motor Beceriler
E) Alan Becerileri

53. Maarif Modeli'nde öğretmen, bilginin tek kaynağı olmak yerine süreci nasıl yönetmelidir?
A) Otoriter B) Aktarıcı C) Rehber / Kolaylaştırıcı D) Denetleyici E) Pasif izleyici

54. Çevre bilinci, finansal okuryazarlık, dijital okuryazarlık gibi beceriler modelde hangi genel başlık altında ele alınır?
A) Çoklu Okuryazarlık B) Kavramsal Beceriler C) Çatı Değerler D) Eğilimler E) Eylemler

55. Eğitimi sadece sınıfla sınırlı kalmayıp okul bahçesi, müzeler ve doğa gibi alanlara taşınmasını savunan kavram Maarif Modeli'nde nasıl ifade edilir?
A) Okul Dışı Öğrenme B) Tam Öğrenme C) Uzaktan Eğitim D) Ters Yüz Sınıf E) Harmanlanmış Öğrenme

56. Maarif Modeli'nde farklı yetenek, ilgi ve öğrenme hızlarına sahip öğrencilerin ihtiyaçlarına cevap verebilmek için ders planlarında yapılması istenen temel uygulama nedir?
A) Standartlaştırma B) Farklılaştırma / Zenginleştirme C) Gruplama D) Elemeye tabi tutma E) Tek tip içerik sunma

57. "Yetkin ve Erdemli İnsan" profilinde "Erdemli" olma durumu temelde neyi ifade eder?
A) Çok dil bilmeyi
B) Ahlaki olgunluğu ve değerleri içselleştirmeyi
C) Sadece yüksek not almayı
D) Teknolojiyi iyi kullanmayı
E) Sınav başarısını

58. Maarif Modeli'nde ders içeriklerinin birbirinden bağımsız değil, birbiriyle ilişkilendirilerek verilmesi hangi ilkenin gereğidir?
A) Disiplinlerarası (Tematik) İlişkilendirme B) Seçicilik C) Ekonomiklik D) Esneklik E) Soyutlama

59. Yeni modelde "Eğilimler", öğrencinin hangi özelliğini yansıtır?
A) Fiziksel gücünü
B) Bilgi birikimini
C) Öğrenmeye, araştırmaya ve değerlere yönelik tutum ve yatkınlıklarını
D) Okuma hızını
E) Sınav kaygısını

60. "Öğrencinin milletinin tarihinden, kültüründen ve inancından beslenerek evrensel değerlere katkı sunması", modelin hangi yönüne vurgu yapar?
A) Millî ve Evrensel Uyum B) Bireysellik C) Mekanik Öğrenme D) Kalıp Yargılar E) Küreselleşme

61. Maarif Modeli'ne göre, ölçme ve değerlendirmede aşağıdaki araçlardan hangisinin kullanımının artırılması teşvik edilmektedir?
A) Sadece yazılı yoklamalar
B) Performans görevleri ve portfolyolar (Gelişim Dosyası)
C) Boşluk doldurma testleri
D) Doğru-yanlış testleri
E) Sözlü mülakatlar

62. "Öğrencinin kendi potansiyelini keşfetmesi, bedensel ve ruhsal sağlığını koruması", Sosyal ve Duygusal Öğrenme Becerilerinden hangisiyle daha çok ilgilidir?
A) Öz Yönetim / Öz Farkındalık B) Sosyal Farkındalık C) İlişki Yönetimi D) Sorumlu Karar Verme E) Empati

63. Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli'nin program geliştirme sürecinde, sahadan (öğretmenler, veliler, akademisyenler) görüş alınarak oluşturulması modelin hangi özelliğini gösterir?
A) Kapalı Sistem B) Merkeziyetçilik C) Katılımcılık D) Değişmezlik E) Teoriklik

64. Eğitimde "Kapsayıcılık" ilkesi Maarif Modeli'nde ne anlama gelmektedir?
A) Sadece üstün yetenekli öğrencilere eğitim verme
B) Tüm öğrencilerin farklılıklarına saygı duyarak eğitime eşit erişimini sağlama
C) Sadece akademik derslere odaklanma
D) Dezavantajlı öğrencileri ayrı okullarda okutma
E) Tek bir kültürel yapıyı dayatma

V. MEVZUAT (%20 - 16 Soru)

65. 1982 Anayasası'na göre, Cumhurbaşkanı aşağıdakilerden hangisini yapamaz?
A) Kanunları yayımlamak
B) Kanun teklif etmek (Bütçe hariç)
C) Devlet Denetleme Kurulu üyelerini atamak
D) Üst kademe kamu yöneticilerini atamak
E) Milli Güvenlik Kuruluna başkanlık etmek

66. 657 Sayılı Devlet Memurları Kanunu'na göre, "Devlet memurluğundan çıkarma" cezasını vermeye yetkili makam hangisidir?
A) Disiplin Amiri B) İl Milli Eğitim Müdürü C) Yüksek Disiplin Kurulu D) Vali E) Atamaya Yetkili Amir

67. 1739 Sayılı Milli Eğitim Temel Kanunu'na göre, "Eğitim kurumları dil, ırk, cinsiyet ve din ayırımı gözetilmeksizin herkese açıktır." ifadesi hangi temel ilkedir?
A) Fırsat ve İmkan Eşitliği B) Süreklilik C) Genellik ve Eşitlik D) Bilimsellik E) Laiklik

68. 1 Nolu Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi'ne göre, MEB'de ders kitaplarını inceleyip karara bağlayan birim hangisidir?
A) Temel Eğitim Genel Müdürlüğü
B) Strateji Geliştirme Başkanlığı
C) Destek Hizmetleri Genel Müdürlüğü
D) Talim ve Terbiye Kurulu Başkanlığı
E) Personel Genel Müdürlüğü

69. 657 Sayılı Kanun'a göre memura eşinin doğum yapması hâlinde isteği üzerine kaç gün mazeret izni verilir?
A) 3 gün B) 5 gün C) 7 gün D) 10 gün E) 15 gün

70. 657 Sayılı Kanun'a göre "Özürsüz veya izinsiz olarak göreve geç gelmek, erken ayrılmak, görev mahallini terk etmek" fiilinin karşılığı olan disiplin cezası hangisidir?
A) Uyarma B) Kınama C) Aylıktan Kesme D) Kademe İlerlemesinin Durdurulması E) İhraç

71. 1739 Sayılı Kanun'a göre, öğrencilerin ilgi, istidat ve kabiliyetlerine göre çeşitli okul ve mesleklere yönlendirilmesi hangi temel ilkedir?
A) Yöneltme B) Eğitim Hakkı C) Karma Eğitim D) Her Yerde Eğitim E) Demokrasi Eğitimi

72. 222 Sayılı İlköğretim ve Eğitim Kanunu'na göre, mecburi ilköğretim çağı hangi yaş grubunu kapsar?
A) 5-13 yaş B) 6-13 yaş C) 6-14 yaş D) 7-14 yaş E) 7-15 yaş

73. 4483 Sayılı Memurlar ve Diğer Kamu Görevlilerinin Yargılanması Hakkında Kanun'a göre, bir İlçe Milli Eğitim Müdürü hakkında soruşturma izni vermeye yetkili makam kimdir?
A) Vali B) Kaymakam C) Bakan D) Cumhuriyet Başsavcısı E) Bölge İdare Mahkemesi

74. 5018 Sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanunu'na göre, kamu idaresinin bütçe teklifini hazırlama sorumluluğu aşağıdakilerden hangisine aittir?
A) Harcama Yetkilisi B) Muhasebe Yetkilisi C) Üst Yönetici D) Maliye Bakanı E) Gerçekleştirme Görevlisi

75. 657 Sayılı Devlet Memurları Kanunu'na göre aday memurluk süresi en az ve en çok ne kadar olabilir?
A) 6 ay - 1 yıl B) 1 yıl - 2 yıl C) 1 yıl - 3 yıl D) 2 yıl - 3 yıl E) 1 yıl - 5 yıl

76. 1739 Sayılı Kanun'a göre, öğretmenlik mesleğine hazırlık hangi süreçlerden oluşur?
A) Genel Kültür - Özel Alan Eğitimi - Pedagojik Formasyon
B) Genel Kültür - Staj - Mülakat
C) Lisans Eğitimi - Adaylık - Sınav
D) Özel Alan Eğitimi - Yüksek Lisans - Formasyon
E) Pedagojik Formasyon - Staj - Tez

77. 3071 Sayılı Dilekçe Hakkının Kullanılmasına Dair Kanun'a göre, idareye yapılan başvurulara yetkili makamlarca en geç kaç gün içinde cevap verilmesi zorunludur?
A) 10 gün B) 15 gün C) 30 gün D) 45 gün E) 60 gün

78. 4982 Sayılı Bilgi Edinme Hakkı Kanunu'na göre, istenen bilgi veya belgenin başka bir kurumdan sağlanması durumunda kurumlara verilen ek süre kaç gündür?
A) 10 iş günü B) 15 iş günü C) 30 iş günü D) 15 gün E) 30 gün

79. 1982 Anayasası'na göre, temel hak ve hürriyetlerin sınırlanması ancak ne ile yapılabilir?
A) Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi B) Yönetmelik C) Genelge D) Kanun E) Yönerge

80. 1 Nolu Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi'ne göre, okullardaki rehberlik ve psikolojik danışma hizmetlerini yürütmekle görevli MEB birimi hangisidir?
A) Temel Eğitim Genel Müdürlüğü
B) Özel Eğitim ve Rehberlik Hizmetleri Genel Müdürlüğü
C) Hayat Boyu Öğrenme Genel Müdürlüğü
D) Ortaöğretim Genel Müdürlüğü
E) Yenilik ve Eğitim Teknolojileri Genel Müdürlüğü

Spoyler: CEVAP ANAHTARINI GÖRMEK İÇİN TIKLAYIN
I. Genel Kültür ve Tarih
1.E | 2.E | 3.C | 4.B | 5.B | 6.E | 7.C | 8.D | 9.B | 10.C | 11.A | 12.C | 13.D | 14.C | 15.C | 16.B

II. T.C. İnkılap Tarihi ve Atatürkçülük
17.C | 18.D | 19.B | 20.A | 21.C | 22.B | 23.D | 24.A | 25.C | 26.C | 27.A | 28.A

III. Eğitim Bilimleri
29.C | 30.B | 31.D | 32.B | 33.C | 34.C | 35.A | 36.B | 37.B | 38.B | 39.D | 40.E

IV. Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli
41.C | 42.A | 43.B | 44.D | 45.A | 46.B | 47.B | 48.C | 49.A | 50.D | 51.B | 52.C | 53.C | 54.A | 55.A | 56.B | 57.B | 58.A | 59.C | 60.A | 61.B | 62.A | 63.C | 64.B

V. Mevzuat
65.B | 66.C | 67.C | 68.D | 69.D | 70.A | 71.A | 72.C | 73.B | 74.C | 75.B | 76.A | 77.C | 78.C | 79.D | 80.B
